프룬-벨리 증후군(Prune-belly syndrome)은 1839년 처음 보\n고된 선천성 질환으로 복벽의 결손과 그에 따른 특징적인\n복부의 주름, 미하강 고환, 비뇨기계의 폐색성 질환이 대표\n적인 삼징후로 기술된다.1) 이 질환은 출생아 약 35,000-\n50,000명당 한 명 꼴로 나타나며 남아가 여아보다 훨씬 많\n은 것으로 알려져 있고 질환의 중증도와 그에 따른 합병증\n에 따라 2세 이전의 사망률이 50%까지 증가할 수 있다고 한다.23) 발생 원인은 아직 명확하지 않지만 염색체의 이상\n과4,5) 발생학상의 결손에 의한 가설이 있다.㊼\n\n이 질환은 삼징후 외에도 골격계, 호흡기계, 소화기계, 심\n혈관계, 그리고 중추신경계에 결함이 동반되어 있을 수 있\n으며 무수한 외과적 시술이 수행되므로 세심한 마취과적인\n주의가 필요하다. 1,2,6,8,9) 그러나 이 증후군을 가진 환자들의\n수술과 관련된 마취에 관한 보고는 매우 적다. 저자들은 최\n근 프룬-벨리 증후군을 가진 환자의 마취를 경험하였기에\n문헌고찰과 함께 보고하는 바이다.\n\n# 증 례\n\n4세 남자 환아가 반복적인 요로감염과 요실금을 주소로\n자가 도뇨 수술(Mitrofanoff operation) 및 복부성형술(abdomi-\nnoplasty)을 위해 내원하였다. 과거력 상 재태기간 36주에 체\n중 2,600 g으로 정상질식분만으로 태어났으며 출생 당시 복\n근의 결손으로 인한 복부의 이완 및 주름을 보였고 복부\n컴퓨터 단층촬영에서 양쪽 신장 형성이상 및 고환정체 소\n견을 보여 프룬-벨리 증후군으로 진단 받았고 이에 대하여\n생후 3개월 무렵 양측성 요관방광문합술(ureteromeocysto-\nstomy), 양측 고환고정술(orchiopexy), 요막관 게실절제술\n(urachal diverticulectomy), 복부성형술을 시행 받았다. 3세 경\n양측 요도방광이행부 폐쇄, 수신증 및 신방광 팽창 소견과\n함께 요로감염증을 보여 치골상방광절개술(suprapubic cysto-\nstomy)을 시행 받았으며 이전 두 차례의 수술 당시 마취에\n특별한 문제는 없었다. 그 외에 선천성 갑상선 기능 저하증\n이 있어 신타이록신을 복용해 오고 있었으며 양측 고관절\n운동의 제한으로 걷지 못하는 상태로 누워서 생활하고 있\n었다.\n\n마취 전 방문에서 신체 검사상 마른 자두 같은 복부의\n특징적 주름과 고관절 구축, 내반첨족, 경증의 운동 및 발\n달지연을 보였지만 소하악증이나 귀의 위치이상, 넓은 양미\n간 같은 Potter's facies의 특징적 모습은 보이지 않았으며 개\n구장애 및 목관절의 제한 소견을 보이지 않았으므로 기도\n관리의 위험성은 낮을 것으로 판단되었다. 환아는 호흡곤란과 청색증은 없었으며 청진에서도 특별한 이상 소견은 없\n었다(Fig. 1).\n\n환아는 키 90.5 cm, 몸무게 12.7 kg이었고 수술 전 시행한\n혈액 검사에서 혈중요소질소 36 mg/dl, 크레아티닌 1.7\nmg/dl로 증가된 소견을 보였고 그 외의 뇨검사, 심전도, 단\n순 흉부 촬영에서는 이상 소견이 없었다. 마취 전 전투약은\n시행하지 않았지만 수술실 입실 직전 환아가 울음을 멈추\n지 않고 흥분한 상태를 보여 midazolam 1.5 mg을 분할 투여\n로 정주하였다. 수술실 입실 후 측정한 활력 징후는 혈압\n120/75 mmHg, 심박수 100회/분, 호흡수 20회/분, 체온\n36.2°C이었고 심전도는 정상 동성리듬이었다. 산소 6 L/min\n으로 충분히 전 산소화를 시킨 후 thiopental sodium 4 mg/kg\n를 정주하여 마취유도를 하였다. 흡입산소분압 100% 산소\n6 L/min으로 5분간 용수 환기한 후 근이완제 투여 없이 내\n경이 4.0 mm인 기낭이 있는 기관내 튜브를 별 어려움 없이 기관내 삽관하였고, 흉부 청진으로 튜브의 올바른 거치를\n확인하였다. 위 흡인 후 rocuronium 7 mg을 정주하였고 일\n회 호흡량은 150 ml, 호흡수는 분당 18-22회로 기계 환기\n를 하였으며 기도 내압은 19-21 cmH2O, 호기 말 이산화탄\n소 분압은 30-40 mmHg로 유지하였다. 마취유지는 O2 0.7\nL/min, air 1.3 L/min, Isoflurane 1-2 vol%로 하였고 수술 중\n심혈관계의 지속적인 감시를 위해 좌측 요골동맥에 무균적\n조작으로 24 G도관을 거치하였다. 우측 내경 정맥에 중심\n정맥로를 시도하였으나 실패하여 좌측 내경 정맥에 중심\n정맥로(5 Fr, 2-lumen, Arrow International, Inc., USA)를 확보\n하였으며 중심 정맥압을 측정하였다. 처음 측정한 중심 정\n맥압은 3-4 mmHg였다. 수술 중 체온 저하를 방지하기 위\n해 수술실 온도를 26°C 정도로 유지하였으며 가온 순환 물\n담요를 사용하였다.\n\n마취유도 직후 측정한 동맥혈 가스분석은 Table 1과 같\n다. \n\nTable 1. Perioperative Laboratory Data\n\n|  | After induction | 1 hr later | 2 hr later | Before closure |\n| --- | --- | --- | --- | --- |\n| FiO2 | 0.5 | 0.5 | 0.5 | 0.5 |\n| pH | 7.37 | 7.31 | 7.26 | 7.28 |\n| PaO2 (mmHg) | 278 | 274 | 279 | 275 |\n| PaCO2 (mmHg) | 30 | 33 | 31 | 27 |\n| HCO3 (mM/L) | 17.0 | 17.0 | 14.0 | 13.0 |\n| BE (mEq/L) | -7.0 | -8.7 | 12.1 | 12.7 |\n| Sodium (mEq/L) | 135 | 133 | 136 | 136 |\n| Potassium (mEq/L) | 5.0 | 5.3 | 4.6 | 4.8 |\n| lonized calcium (mM/L) | 1.18 | 1.20 | 1.16 | 1.22 |\n| Glucose (mg/dl) | 77 | 198 | 163 | 160 |\n| Hemoglobin (g/dl) | 9.9 | 10.5 | 8.5 | 9.9 |\n| Hematocrit (%) | 29 | 31 | 25 | 29 |\n\n\nFiO2: inspiratory oxygen fraction, PaO2: arterial oxygen tension, PaCO2: arterial carbon dioxide tension, BE: base excess.\n\n 수술이 시작된 후 약 1시간 후 다시 측정한 동맥혈 가\n스 분석에서 혈중 칼륨 수치가 증가하는 소견을 나타내어\n염화 칼슘 30 mg을 정주하였고 환아가 병동에서부터 투여\n받고 있었던 DNK3 용액을 5% 포도당 용액으로 교체하였\n으며 중심 정맥로로 투여되던 lactated Ringer's solution을 생\n리식염수로 교체하여 각각 50 ml/hr, 50- 100 ml/hr로 지속\n정주하였다. 1시간 후 다시 측정한 동맥혈 가스 분석에서\n혈중 칼륨은 감소하였지만 대사성 산혈증이 진행하는 양상\n을 보였고 수술 중 실혈로 인한 혈색소 감소가 나타났다.\n산혈증은 교정을 요할 정도로 심하지는 않다고 생각되어\n진행 양상을 좀더 지켜본 후 교정하기로 하였고 수혈을 시\n작하였다. 수술 중 CVP는 3-4 mmHg 정도 유지되었고, 환\n아의 체온은 36.0-36.6°C로 유지되었다. 총 수술 시간은 6\n시간 25분이 소요되었으며 수술 중 생리 식염수 700 ml,\nlactated Ringer's solution 200 ml, DNK3 용액 150 ml, 5% 포\n도당 용액 100 ml, 20% 알부민 10 ml를 투여하였고 적혈구 농축액 80 ml를 수혈하였으며, 소변량은 수술 중 치골상방\n광절개술의 도뇨관 제거 및 자가 도뇨 수술로 인한 조작으\n로 측정할 수 없었지만 출혈량은 약 100 ml이었다.\n\n수술 종료 후 환아는 안정적인 활력 징후를 보였으나 대\n사성 산혈증이 진행할 위험이 있고 복부 근육의 결손 및\n약화와 함께 수술로 인한 통증으로 호흡과 객담 배출의 어\n려움이 예상되어 자발호흡을 살린 상태에서 발관하지 않고\n중환자실로 이송하였다. 수술 후 1일째 호흡이 정상화되어\n기관내 튜브를 발관하였고, 2일째 병동으로 전동되었으나\n혈중요소질소 31 mg/dl, 크레아티닌 1.8 mg/dl, 칼륨 5.0\nmEq/L으로 점차 신부전이 진행하는 소견과 함께 신뇨세관\n산증(renal tubular acidosis)이 동반된 것으로 생각되어 수액\n에서 칼륨을 제외하고 중탄산나트륨 0.3 g을 투여하여 산증\n을 교정하였다. 또한 거친 숨소리와 함께 전페야에서 악설\n음이 들리고 환아 스스로 객담을 잘 뱉지 못하며 37.3°C 정\n도의 열이 지속되어 적극적으로 기침을 독려하고 타진과\n진해 거담제를 사용하여 객담 배출이 용이하도록 하였다.\n이후 열은 호전되었으나 수술 부위 상처에서 Pseudomonas\naeruginosa 균이 배양되어 cefmetazol에서 ceftazidime으로 항\n생제를 변경하였다. 환아는 점차 안정화되었고 수술 후 16\n일째 혈중요소질소 18 mg/dl, 크레아티닌 1.1 mg/dl, 칼륨\n3.7 mM/L로 정상 범위였으며 별다른 합병증 없이 퇴원하였\n다.\n\n|  | 고 찰 |\n| --- | --- |\n|  |  |\n\n\n프룬-벨리 증후군은 1839년 Frohlich에 의해 처음으로 기\n술되었으며8) 1895년 Parker에 의해 미하강 고환, 비뇨기계의\n폐색성 질환, 복벽의 결손이라는 세징후가 구별되었다.\" '프\n룬-벨리'라는 용어는 복부의 특징적인 주름이 나타나는 모\n습을 적절히 빗댄 것으로3) 대표적인 증상인 복벽의 결손은\n단순한 결핍에서1,4) 복벽 근육의 완전한 결핍까지4) 그 정도\n가 다양하다. 비뇨기계의 질환으로는 요로 확장, 비뇨기계\n폐쇄, 신장 형성이상 등이 나타날 수 있고,㊶ 부족한 뇨 형\n성으로 인해 양수과소증이 생기면 양수가 정상적인 폐의\n발달에 중요한 역할을 하기 때문에 페 형성부전 또는 발달\n불량(maldevelopment)이 초래될 수 있다.10) 양수과소증은 쑥\n들어간 턱, 폭이 넓은 양미간, 귀의 위치이상, 편평한 코가\n특징적인 Potter's facies를 초래할 수 있고3,10) 양측성 흰발\n(club foot)\"과 함께 골반의 탈구 및 형성이상, 관절구축, 덧\n손가락(accessory digits), 척추의 비틀림이나 오목가슴도 동\n반할 수 있다.D 소화기계통의 이상으로는 장의 회전이상,9)\n히르슈슈프룽 병(Hirschsprung's disease), 항문 폐쇄, 배꼽탈\n장을 들 수 있다.2) 심혈관계의 평가에서는 대략 10% 정도\n에서 프룬-벨리 증후군과 함께 심장기형을 동반하는 것으로\n알려져 있고4,6,9) 팔로네징후와 중격 결손이 흔히 발견되는\n\n질환이다.1) 중추신경계의 이상으로는 대뇌 형성 부전과 두\n개 봉합선의 조기 골화가 나타날 수 있다.⑪\n\n이처럼 프룬-벨리 증후군은 여러 기관의 결함을 동반할\n수 있고 영유아기 시절부터 여러 차례 진단 및 치료적 시\n술과 조작을 필요로 하므로 마취를 함에 있어 세심한 주의\n가 필요하나 마취 관리에 관한 보고는 드물고 국내에서는\n아직 보고된 바가 없다. 일반적으로 프룬-벨리 증후군 환자\n에서 전신마취 시 고려 사항으로는 뇨정체를 초래할 수 있\n기 때문에 아트로핀 같은 항콜린작용약이나 모르핀, 데메롤\n같은 마약류, 중추 신경 억제성 효과를 가진 진정제 등의\n전투약을 피해야 한다는 점이 있다. 본 환아의 경우, 치골\n상방 방광루 조성술을 시행했지만 폐쇄성 신질환이 완전히\n해결된 상태가 아니었으므로 아트로핀을 투여하지 않았다.\n호흡기계의 이상이 있는 환아에서는 전처치 시 호흡저하와\n그로 인한 합병증이 발생할 수 있으므로 전투약을 신중하\n게 결정해야 한다.2) 호흡저하의 위험성이 있는 다량 투여가\n아니라면 적당한 용량의 전투약은 잘 견딜 수 있다는 보고\n도 있다.11) 본 증례의 환아는 전처치가 특별히 필요치 않을\n것으로 생각되었지만 수술실로 입실하기 전 심하게 울고\n흥분상태가 지속되어 midazolam 1.5 mg을 분할 투여 하여\n진정이 되었으며 호흡저하로 인한 청색증이나 산소포화도\n감소 같은 소견은 보이지 않았으며 수술실 입실 후 활력징\n후도 안정적이었다.\n\n마취 전 평가에서는 환아의 동반 기형의 종류와 정도에\n대한 충분한 이해가 필요하며 특징적인 Potter's facies 같은\n안면 기형과 특히 페 형성 부전의 존재 유무에 대한 확실\n한 검사가 필요하다. 프룬-벨리 환아는 마스크의 부적합으\n로 안정적인 환기가 불가능할 수 있으므로 마취 전 충분한\n산소화와 함께 다양한 크기와 종류의 안면 마스크를 준비\n해 두어야 한다.2) 또한 어려운 기도 유지에 대비해 다른 삽\n관 방법(삽관속심, 맹목 입 또는 코기관내삽관, 여러 다른\n종류의 후두경 사용, 굴곡기관내삽관, 역행기관내삽관)을 준\n비해야 하며 삽관이 실패했을 때 후두마스크를 대체 방법\n으로 사용할 수 있다.10) 마취 유도는 흡입 마취제를 이용하\n는 방법이 가장 많이 사용되며 enflurane이나 isoflurane은 자\n극적인 냄새로 인해 호흡중지나 후두경련을 일으킬 수 있\n으므로 주의해야 한다.2) 마취 유도 중이나 마취에서 깰 때\n흡인할 가능성이 높은데, Hannington-Kiff는\" 프룬-벨리 아기\n는 기침할 수 있는 능력이 약화되어 있고 호흡이 불안정하\n여 구토 위험성이 있으며 특히 요독증이 있는 경우 구토와\n역류가 잘 발생할 수 있으므로 흡입 마취제로 마취를 유도\n하는 것이 안전하다고 하였다. 또한 짧은 시술 이외에는 기\n관 삽관을 하되 자발 호흡을 하는 상태에서8) 또는 각성 하\n에2) 해야 하며 근이완제의 사용은 해로울 수 있다고 하였\n다.2,8,9) 본 증례의 환아는 Potter's facies 같은 안면 기형이\n동반되지 않았고 이전의 마취에서도 기도 관리에 있어서 문제가 없었으며 기도 유지 및 삽관에 문제가 없으리라 예\n상해서 흡입 마취제를 이용하지 않고 빠른 유도를 위해\nthiopental sodium을 정주하여 마취를 유도하였지만 혈중요소\n질소가 증가되어 있어 요독증으로 인한 구토와 흡인의 가\n능성을 배제할 수 없었고 예상치 못한 삽관 실패를 대비하\n여 자발 호흡 상태에서 기관 삽관을 하였으며 위 흡인 후\n근이완제를 투여하였다. 자가 도뇨 수술 이외에도 필요하면\n자가 관장 수술 등 여러 수술을 할 가능성이 높았고 수술\n시간이 길고 복부성형술 같은 복벽의 조작으로 근이완제의\n투여가 필요할 것으로 예상하여 근이완제를 투여하였으며\n추가적인 투여는 수술에 큰 방해가 되지 않는 한 투여하지\n않기로 하였다.\n\n프룬-벨리 환아에서 마취에서 고려할 점으로 신장 이상을\n들 수 있는데 마취 전 혈액 검사에서 혈중 크레아티닌(정상\n0.6-1.3 mg/dl)과 크레아티닌 제거율(정상 85-140 ml/dl)이\n신기능의 중요한 지표로서 신질환에서는 혈중 크레아티닌\n수치가 10배 정도 상승할 수 있다고 하며12) 프룬-벨리 환아\n에서 비뇨기계 질환의 진행은 심각한 신질환을 초래하여\n혈중 칼륨 수치가 증가할 수 있다.2) 신기능의 심각한 장애\n가 동반된 경우 투여되는 약물에 특별한 주의가 필요하다.\"\n본 증례의 환아는 이전의 입원 및 외래 기록상에는 신부전\n의 증상, 증후, 검사 소견은 없었지만 술 전 측정한 혈중요\n소질소와 크레아티닌 수치가 증가되어 있어서 신부전을 완\n전히 배제할 수 없었다. 또한 술 중 측정한 동맥혈 가스 분\n석에서 대사성 산혈증 및 고칼륨혈증의 양상을 보여 신부\n전의 진행으로 판단하여 신장의 부담을 줄이기 위해 칼륨\n이 배제된 수액으로 교체하였고 중심 정맥압을 유지하는\n한도에서 최소한의 수액을 투여하였다. 신부전이 동반된 프\n룬-벨리 환아에서는 투여되는 수액의 양을 줄여야 한다.2)\n본 환아에서 나타난 대사성 산혈증의 정확한 원인을 알기\n위해서는 음이온 차이를 계산해야 하는데, 수술 중 시행한\n동맥혈가스분석에는 클로라이드가 측정되지 않아 알기 어\n렵다. 그러나 환아는 수술 전 신기능 저하가 의심되는 상황\n에서 수술 중 칼륨 수치가 점차 증가하는 추세였고, 수술\n후 소아과에서 신세뇨관산증을 진단받고 중탄산염을 투여\n받은 점에 미루어 폐쇄성 신질환에 의한 신기능 저하와 함\n께 신세뇨관 산증이 동반되어 산혈증이 나타난 것으로 보\n인다.\n\n마취 중 발생할 수 있는 이상 소견을 조기에 발견하고\n치료하기 위한 주의 깊은 감시가 필요한데 특히 심폐 기능\n상태의 감시가 제일 중요할 수 있다. 본 증례의 환아는 요\n골 동맥을 통한 혈압 감시와 중심 정맥로을 통한 중심 정\n맥압을 지속적으로 감시하였으며 1시간마다 동맥혈 가스\n분석을 실시하여 환기 상태와 산-염기 및 전해질 상태를 감\n시하였다. 마취 유지 중 근이완제를 사용하는 경우 신경 자\n극기를 통해 신경근 차단 정도를 감시하는 것이 안전하며\n\n프룬-벨리 환아에서는 반복적인 뇨생식로의 감염에 대한 치\n료로 aminoglycoside 항생제를 사용하는 경우가 많은데 이는\n근이완제와 반응하여 신경근 차단이 연장될 수 있다.⑬) 본\n증례의 경우 신경 자극기를 통한 신경근 차단 정도를 감시\n하지는 못했지만 마취 유도 후 근이완제를 사용한 이외에\n는 추가적인 투여를 배제하는 등 근이완제를 최소한의 용\n량으로 사용하였고, 환아는 술전 aminoglycoside 계열의 항생\n제를 사용하지 않았고 정상 갑상선 상태였기 때문에 근이완\n제의 신경근 차단 효과가 연장될 가능성은 낮았으며 마취\n종료 후 자발 호흡 및 운동 능력의 회복이 순조로웠다.\n\n선천성 페 형성부전3) 이외에도 복부 근육의 약화 또는\n결핍, 흉부 변형, 하부 늑골의 밖으로 향하는 벌렁임, 그리\n고 보조 호흡근의 결핍 등이 프룬-벨리 증후군과 관련되어\n나타날 수 있으며 이런 소견은 모두 페 환기에 부정적인\n영향을 미칠 수 있다.2) 프룬-벨리 증후군 아기는 복부 근육\n의 약화로 인해 기침을 할 수 있는 능력이 저하되었거나\n거의 할 수 없는 경우가 많다.89) 따라서 폐렴이나 재발성\n호흡기 감염 및 무기폐가 발생하기 쉽다. 술 후 호흡부전이\n발생하기 쉽고 기계적 환기가 필요할 수 있으므로 분비물\n의 정체와 무기폐를 예방하기 위해 간헐적 기관내 흡인과\n함께 호흡기 물리치료가 반드시 이루어져야 하며8,9) 발관과\n회복실 퇴실 이전에 흉부 방사선 검사와 혈액 가스 검사를\n시행하여 무기폐와 호흡 부전을 확인해야 한다.2) 본 증례에\n서도 수술 중 특별한 문제점은 없었지만 수술 후 호흡부전\n이나 환기장애가 발생할 것이 우려되어 발관하지 않은 상\n태에서 중환자실로 이송되었으며 마취에서 완전히 회복된\n후 발관을 했음에도 객담 배출이 원만하지 못해 타진과 같\n은 물리치료와 진해 거담제의 투여가 필요했고 적극적인\n치료 후 환자의 상태가 호전되는 것을 확인할 수 있었다.\n\n결론적으로 프룬-벨리 증후군 환자들의 특징적인 증상은\n마취 관리에 있어 중요한 요소가 될 수 있으므로 관련된\n병태생리에 대한 충분한 검토와 이해가 필요하며 각각의\n환자마다 동반된 기형의 정도가 다르므로 개개인에 따른\n마취계획을 알맞게 수립하여야 발생할 수 있는 합병증을\n최소한으로 줄일 수 있을 것이다.