1953년 최초로 Silver 등에1) 의해 확인되고 1954년 Russell\n에2) 의해 기술된 Russell-Silver 증후군은 자궁 내 발육지연\n에 의한 선천적 왜소증의 한 형태로 출생 후 여러 성장장\n애를 동반하며 턱의 발달이 부진한 역삼각형 모양의 얼굴\n형(triangular face), 넓은 이마, 양끝이 처진 입술 모양(turn-\ndown the corners of the mouth)을 보이는 특징적 얼굴 형태\n와 몸체의 비대칭(body asymmetry)을 나타낸다. 원인에 대해서는 아직 밝혀지지 않았으나 대부분의 Rus-\nsell-Silver 증후군은 산발적으로 발생하며 다양한 유전적 연\n관성이 거론되어 왔다.3.4)\n\n이 증후군의 안면소견은 직접 후두경을 사용한 시야확보\n및 마스크 조작(mask fitting)을 어렵게 할 수 있다.5⑥ 또한\n이러한 환아들은 술 중 저체온증, 저혈당증이 발생하는 경\n향이 있으므로 이에 대한 감시와 적절한 관리가 필요하\n다.5⑦ 저자들은 저형성 하악골(hypoplastic mandible)을 동반\n한 역삼각형 모양의 얼굴을 가진 Russell-Silver 증후군 환자\n의 마취를 경험하였기에 보고하는 바이다.\n\n증 례\n\n환자는 신장 90 cm, 체중 13.5 kg인 4세 남아로 피부 연성\n섬유종(skin tag)을 동반한 좌측 이개 기형(auricular abnor-\nmality)이 발견되어 수술적 교정을 위해 내원하였다. 가족력에\n서 특이 사항은 없었다. 2세 때 폐렴의증으로 소아과에 입\n원한 경력 이외에 다른 과거력은 없었다. 수술 전 실시한\n염색체 검사 및 갑상선 검사에서는 특이소견이 없었고, 이\n학적 검사에서 저형성 하악골을 동반한 역삼각형 모양의\n얼굴이 관찰되었다(Fig. 1). 환자의 기도검사에서 최대 개구\n시 절치 간 간격은 2 cm, 방패턱끝간 거리는 3 cm이며\nMallampati의 기도 분류상 2급이었다.\n\n환자의 기도평가에서 일반적인 직접 후두경을 이용한 기\n관 삽관이 가능할 것으로 평가되었지만, 만약의 기관 삽관\n의 어려움에 대비하여 여러 크기의 후두경날과 후두마스크\n(LMA.-ClassicTM 1.5-2.5번, The laryngeal mask company,\nMahe, Seychelles), 굴곡성 기관지경을 준비하였다. 6시간 금\n식하였고 이 기간 동안 포도당을 포함한 생리식염수 용액\n(에스디주 1 : 2TM 500 ml, 중외제약, Korea)을 정주하였다.\n금식기간 중 측정한 혈당은 117 mg/dl였다. 수술실에 도착\n후 심전도와 맥박 산소 계측기를 부착하고 비침습적으로\n혈압을 측정하였다. 100% 산소를 마스크를 통해 투여하였\n으며 환아의 비대칭적인 안면기형으로 인해 어려운 마스크\n환기가 예상되었으나 실제로 마취 유도 시 마스크 환기에는 큰 어려움이 없었다. 마취 유도를 위해 2.5% pentotal\nsodium 75 mg을 투여하고 근 이완을 위해 rocuronium 10 mg\n을 투여하였으며, 동시에 atropine 0.2 mg을 정주하였다. 직\n접 후두경(MacIntosh. No2)과 내경 5.5 mm 기낭이 없는 기\n관 튜브를 이용하여 기관 삽관을 시행하였다. 튜브의 크기\n결정은 나이에 의한 기관 튜브의 내경을 추정하는 공식에\n의하여 선택하였는데 만약의 경우를 대비하여 좀 더 작은\n내경의 5.0 mm, 4.5 mm 기낭이 없는 기관 튜브도 준비하였\n다. 마취 유도 후 비침습적으로 5분마다 혈압을 측정하였\n고, 호흡은 호기말 이산화탄소 분압(Ventilator 1100-4TM,\nCriticare systems, USA)이 34-40 mmHg가 되도록 조절 호\n흡을 실시하였다. 술 중 포도당을 포함한 생리식염수 용액\n(에스디주 1 : 2TM 500 ml, 중외제약, Korea)을 정주하였고\n저혈당증을 감시하기 위하여 전신마취동안 1시간 간격으로\n혈당측정기(ACCU-CHEKTM, Roche, Ireland)를 사용하여 혈당\n을 측정하였으며 혈당측정을 위한 혈액은 fingerstick을 사용\n하여 환아의 좌측 검지 끝에서 얻었다. 혈당은 99-125\nmg/dl이었고 저혈당증은 관찰되지 않았다(Table 1). 더불어\n식도청진기(Esophageal stethoscope with temperature sensor TM\n,\nDeRoyal, Powell, USA)의 thermocouple probe를 사용하여 체\n온의 변화를 감시하며 마취 유지 중에 올 수 있는 저체온\n증을 예방하기 위하여 수술실 내 온도는 섭씨 26도 이상으로 유지하였고 체온조절담요(temperature blanket)를 깔아주고\n머리를 비닐 등으로 감싸주며 흡입가스를 가온 및 가습을\n하고 수액 온도를 높이는 방법 등으로 환아의 체온소실을\n예방하였다. 마취 유도 후 4시간 10분 만에 수술이 종료되\n었으며 자발호흡이 충분히 회복되어 발관 후 회복실로 이\n송하여 호흡관리를 한 후 1시간 뒤에 일반병실로 이송되었\n다.\n\n고 찰\n\n1953년 Silver 등이1) 저신장, 저출생체중, 선천성 반비대\n(congenital hemihypertrophy)가 동반된 2명의 환아를 처음으\n로 보고하였고 1954년 Russello]2) 저형성 하악골을 동반한\n역삼각형 모양의 얼굴, 양끝이 처진 입술 모양과 같은 얼굴\n특징을 보인 5명의 환아를 보고하였다. 그 후 Black 등은⑧\nRussell이 보고한 예들은 Silver가 보고한 예의 임상적 변형\n이라 하여 이들 증후군을 Russell-Silver 증후군으로 명명하\n였다. 한편 Tanner 등은\" Silver가 먼저 보고했으므로 Sil-\nver-Russell 증후군이라 부르자고도 제안하였다.\n\n원인에 대해서는 아직 밝혀지지 않았으나 대부분의 Rus-\nsell-Silver 증후군은 산발적으로 발생한다.3) 그러나 가족 내\n에 한 명 이상이 이환되는 경우도 종종 발견되어 유전적\n연관성이 거론되어 왔으며 상염색체성 열성유전, 상염색체\n성 우성유전, 성염색체성 우성유전 등 다양한 유전 형태가\n보고된 바 있다.㊶\n\n임상적인 특징으로 출생 시부터 재태기간에 비해 키가\n작고 체중이 적으며 골 발육지연이 있고 대천문이 늦게 닫\n힌다. 사지에서 좌우 비대칭이 있고 새끼 손가락이 짧고 굽\n어 있다. 얼굴은 앞이마가 넓고 턱이 작아 역삼각형으로 입\n꼬리가 처져 있다. 비교적 큰 두위와 대천문이 늦게 닫혀\n간혹 뇌수종으로 오진되기도 한다.10) 공막은 영아기에 푸른\n빛을 띄고 피부에 담갈색 색소침착이 있는 경우가 있고 둘\n째, 셋째 발가락의 합지증이 있는 경우가 있으며 요도하열\n과 신기형이 동반된 경우도 있다.11,12)\n\n증례의 환아는 4세 남아로 내원 당시 신장은 90 cm, 체중\n\n66 Anesth Pain Med Vol. 1. No. 1. 2006\n\n은 13.5 kg으로 키와 몸무게 모두 3 percentile 미만이었고 만\n삭(full term)으로 출생하였으나 출생 시 체중은 2.5 kg로 저\n출생체중아였다. 임신 시 모성곤란(maternal difficulty in preg-\nnancy) 및 역삼각형의 얼굴 모양, 양끝이 처진 입술 모양이\n동반되어 Russell-Silver 증후군으로 진단되었다.\n\n발달장애와 호르몬 장애는 나이가 들어감에 따라 정상화\n되는 경향을 보이고 대부분의 경우 지능은 정상이다. Tanner\n등은\" 출생 시 현저한 성장지연이 있었던 소아들에게서 사\n춘기까지는 15 percentile 미만으로 서서히 성장하며 성인신\n장은 7세 때 골 연령을 기준으로 성인이 되었을 때 남자에\n서 153.5 cm, 여자에서 147.0 cm로 추정하였다. Russell-\nSilver 증후군을 동반한 환자에서 뇌하수체 저하증, 부신겉\n질부족(adrenocortical insufficiency) 등을 포함한 다양한 내분\n비 장애가 보고되었다.13) 이 중 저혈당증은 가장 흔한 항상\n성 장애로 발한, 빈맥, 경련의 원인이 될 수 있다.㊲ Rus-\nsell-Silver 증후군 환아에서 발생하는 저혈당증에 대한 기전\n은 아직 완전히 이해되지 않았으나, 이러한 환아들은 재태\n기간에 비해 미숙한 신생아들이므로 제한된 간 글리코겐이\n빨리 고갈되기 때문이거나 또는 상대적으로 체간보다 두부\n의 크기가 비정상적으로 크기 때문에 당질의 요구량이 증\n가되어 발생한 것이라고 추정된다.14) 저혈당증의 위험성은\n환아가 성장함에 따라 감소하고 보통 4세 이후 저혈당증은\n더 이상 문제되지 않는다. 술 전 저혈당증의 위험성이 있으\n므로 혈청 포도당 상태에 대한 평가가 반드시 고려되어야\n하고 특히 저혈당증의 위험성이 가장 높은 신생아에서는\n주의가 요구된다. 필요하다면 포도당을 포함한 수액의 추가\n적인 정주가 적응될 수도 있다.⑤ 마취로부터 각성 시 설명\n되지 않는 빈맥, 발한, 또는 과도한 진정은 저혈당증을 반\n영하는 것일 수도 있으므로 즉시 혈청 포도당 수치를 측정\n하여야 한다.5⑦ 환아는 마취유지 중 포도당을 포함한 생리\n식염수 용액 560 ml가 정주되었으며 술 전, 술 중, 그리고\n술 후 혈당검사를 실시하였으나 저혈당증은 관찰되지 않았\n다(Table 1).\n\nTable 1. Blood Glucose Concentration at Perioperative Period\n\n|  | Concentration (mg/dl) |\n| --- | --- |\n| Preop. | 117 |\n| Intraop. 1 hr | 117 |\n| Intraop. 2 hr | 99 |\n| Intraop. 3 hr | 125 |\n| Postop. 30 min | 100 |\n\nRussell-Silver 증후군을 동반한 환아는 또한 수술실에서\n여러 가지 이유로 저체온증을 보이는 경향이 있다.5⑦ 소아\n는 체구가 작고 단위 표면적이 상대적으로 넓어 열 보존과\n관련하여 어른에 비해 상대적으로 불리하고 더불어 Rus-\nsell-Silver 증후군 환아는 근육량과 피하지방이 부족하기 때\n문에 결국 쉽게 저체온증에 빠지게 된다. 그러므로 술 중\n이에 대한 면밀한 감시와 적정 체온을 유지하기 위한 마취\n관리가 필요하다. 저자들은 저체온증을 예방하기 위하여 수\n술실 내 온도는 섭씨 26도 이상으로 유지하면서 체온조절\n담요를 깔아주고 머리를 비닐 등으로 감싸주며 흡입가스를\n가온 및 가습을 하고 수액의 온도를 높이는 방법 등으로\n환아의 체온소실을 예방하였으며 그 결과 마취유지 동안 체온은 36.4-36.8°C로 유지하였다.\n\n또한 이러한 환아들은 체중에 대한 체표면적이 증가되어\n있으므로 근이완제 투여 시 체중만을 고려한다면 용량이\n상대적으로 적게 투여될 위험이 있기 때문에 근이완제를\n투여할 경우는 사연속자극(train of four)과 같은 근이완 감시\n장치가 추천된다.\" 저자들이 경험한 환아의 경우 기관 내\n삽관 시 근이완을 위해 0.7 mg/kg의 rocuronium이 사용되었\n으며 마취 유도 후 1시간 20분경 호기말 이산화탄소 분압\n측정 장치에서 자발호흡이 나타나는 양상을 보여 vecuro-\nnium 0.5 mg를 추가로 정주한 것 이외에는 술 중 별 문제\n없이 근 이완이 유지되었다. 이러한 환아를 다시 경험하게\n된다면 근이완제 투여 시 근이완 감시장치의 사용이 고려\n되어야 할 점이라 생각된다.\n\n한편 Russell-Silver 증후군을 동반한 환자의 기도관리 시\n주의해야 할 점은 이 증후군의 특징적 얼굴 형태가 직접\n후두경을 사용한 성문 노출(vocal cord exposure)과 마스크 조\n작을 어렵게 할 수도 있다는 점이다.5.7) 소하악증을 동반한\n얼굴중간 저형성증(midface hypoplasia) 또는 편축위축증(he-\nmiatrophy)은 후두경을 사용한 기관 내 삽관동안 시야 확보\n에 문제를 일으킬 수 있어 마취과 의사는 여러 크기의 후\n두경날과 굴곡성 후두경 및 도움을 받을 수 있는 보조자를\n준비하여 어려운 기관 내 삽관에 대비해야 하며 두부의 과\n도한 신전은 기관 내 삽관동안 소하악증을 동반한 환아의\n시야확보를 훨씬 더 어렵게 할 수 있으므로 주의해야 한다.\n또한 안면비대칭, 작은 턱, 짧은 안면 높이(facial height) 때\n문에 마스크를 이용한 기도확보가 어려울 수 있으므로 가\n능한 한 다양한 형태와 크기의 마스크를 준비해야 한다.⑤\n증례의 환아는 저형성 하악골을 동반한 역삼각형 얼굴을\n보여 어려운 기관 내 삽관 및 마스크 조작이 예상되었으나\n개구에 무리가 없고 기도검사에서 Mallampati 2급으로 분류\n되어 후두경하 기관 내 삽관이 시도되었고 별다른 문제 없\n이 성공하였으며 마스크 환기도 큰 어려움이 없었다.\n\n저자들은 특징적인 안면 특징으로 인해 마취 관리의 어\n려움이 있을 수 있는 Russell-Silver 증후군 환자의 성공적인\n마취경험 1예를 문헌 고찰과 더불어 보고하는 바이다.