환경의 변화와 의학의 발달로 인하여 이전에 접하기 어\n려웠던 선천성 기형 환자가 기형교정수술을 위해서 혹은 기형과 상관없는 다른 질환으로 인한 수술을 위하여 수술\n실에서 마취를 받는 빈도는 갈수록 증가하고 있는 추세이\n다. 이러한 선천성 기형 환자는 마취에 직, 간접적으로 영\n향을 주는 해부학적, 생리학적 결손을 가지고 있어 마취과\n의사에게 중대한 도전이 되며 특히 전신마취를 시행 받는\n경우에 어려운 기관내 삽관을 초래하는 기도변형을 동반하\n는 경우도 흔히 있다.1) 따라서 선천성 기형 환자의 마취관\n리에서 어려운 기관내 삽관의 가능성을 예상하고 충분한\n사전 평가가 필요하며 각 질환별 기도변형의 특징과 마취\n관리의 중요 사항을 숙지하는 것이 반드시 필요하겠다.\n\n저자들은 2000년 1월부터 2006년 8월까지 본원에서 병력\n상 기도의 변형을 동반한 선천성 기형 환자로 진단 받고\n전신마취 하에 외과적 수술을 시행 받은 환자 46명을 대상\n으로, 나이 및 성별분포, 선천성 기형의 종류 및 동반질환\n혹은 기형, 시행 받은 수술의 종류, 기관내 삽관 방법을 중\n심으로 한 마취방법 그리고 문헌정리를 바탕으로 한 질환\n별 마취관리상 중요한 점 등을 분류하였다. 이를 통해서 기\n도를 침범하는 선천성 기형 환자에 대한 저자들의 마취 경\n험을 소개하고 문헌적인 고찰을 함께 하고자 한다.\n\n증 례\n\n본원에서 2000년 1월부터 2006년 8월까지 선천성 기형으\n로 진단 받고 외과적 수술을 받기 위해 전신마취를 시행\n받은 46명의 환자의 마취기록을 검토하였다. 대상 환자의\n성비는 남자 27명(59%), 여자 19명(41%)이었고, 연령은 1세\n부터 51세까지이며 이 중에서 10세 이하가 24명(53%)이었\n다.\n\n선천성 기형의 분류는 Table 1과 같다. \n\nTable 1. Congenital Anomalies and Its Anesthetic Implications\n\n| Disease | No. of patients | Associated disease | Anesthetic consideration/reasons for difficult intubation |\n| --- | --- | --- | --- |\n| Down syndrome | 17 | ASD, VSD, PDA, hypotonia, hyperthyroidism, Graves' disease | Atlantoaxial instability, macroglossia, short neck |\n| Marfan syndrome | 8 | MVP, AR, MR, ulcerative colitis, hypothyroidism | Cervical spinal abnormality |\n| Klippel-Feil syndrome | 5 | Block vertebrae cervical spine (2 -3), spina bifida cervical spine (7), microcephaly | Vertebral anomalies (cervical vertebral fusion, scoliosis), unstable short neck, cleft palate |\n| Pierre-Robin syndrome | 3 | Corpus callosum agenesis | Micrognathia, glossoptosis, cleft palate, laryngeal anomalies |\n| Prader-Willi syndrome | 2 | Seizure | Hypotonia, respiratory muscle weakness |\n| Treacher Collins syndrome | 2 | Laryngomalacia, deformity of tongue | Maxillary, zygomatic, mandibular hypoplasia, basilar kyphosis of cranial base |\n| Crouzon's disease | 2 | Vestibular neuritis | Midface hypoplasia, proptosis, choanal atresia, cleft palate |\n| Freemann-Sheldon syndrome | 2 | Tracheal deviation, dysmorphic ear, finger & toe contraction | Microstomia with whistling appearance |\n| Noonan syndrome | 1 | ASD, corneal erosion | High arched palate, webbing of the neck, dental malocculsion |\n| Rett syndrome | 1 | Growth retardation, cerebral palsy, epilepsy, pneumothorax | Scoliosis |\n| Ehlers-Danlos syndrome | 1 | Sinus bradycardia | Atlantoaxial instability |\n| Russell-Silver syndrome | 1 | Microsomia, facial palsy | Hypoplastic mandible |\n| Morquio syndrome | 1 | Dextrocardia, hepatomegaly | Obstruction of airway, narrowing of nasopharynx, cervical spine instability |\n\n\nASD: atrial septal defect, VSD: ventricular septal defect, PDA: patent ductus arteriosus, MVP: mitral valve prolapse, AR: aortic valve regurgitation, MR:\nmitral valve regurgitation.\n\n대상환자들이 수\n술을 받게 되는 원인으로는 일반적으로 기형을 교정하기\n위한 교정술이 대부분(41예, 89%)이지만 기형과 상관없는\n질환으로 수술을 받게 되는 경우도 5예(11%)가 있었다. 수\n술을 시행한 과에 따른 빈도 순으로 정형외과가 18예(41%)\n로 가장 많았고 외과(8예, 17%), 흉부외과(7예, 15%), 이비인\n후과(5예, 11%), 성형외과(3예, 6%), 안과, 비뇨기과(각 2예, 4%), 기타(1예, 2%) 등의 순이었다. 전체 46예의 환자 중에\n서 42예(91%)의 환자에서 기관내 삽관을 실시하는 전신마\n취를 시행 받았고, 그 중에서 직접 후두경을 사용한 기관내\n삽관은 35예(76%), 굴곡성 기관지 유도 삽관은 5예(11%), 광\n봉(lightwand)을 사용한 기관내 삽관은 1예(2%), 기관절개를\n실시한 경우가 1예(2%)였다. 굴곡성 기관지 후두경을 사용\n한 기관내 삽관이 필요하였던 경우는 Klippel-Feil 증후군 3\n예, Freemann-Sheldon 증후군 2예이었으며, Marfan 증후군 1\n예에서는 광봉을 이용하여 삽관을 하였고, Down 증후군 환\n자 1예에서는 기관지 절개가 시도되었다. 전체 환자 중 3예\n(6%)의 환자에서는 짧은 시술시간과 기관내 삽관에 의한\n기도확보가 반드시 필요하지 않아 기관내 삽관을 실시하지\n않고 전신마취를 시행 받았는데, 마스크환기는 2예, 케타민\n을 이용한 정맥 마취가 1예이었다. 기관내 삽관을 위한 근\n이완을 위해서 succinylcholine을 투여한 경우는 16예(35%)였\n으며, 대부분의 환자에서 성공적인 기관내 삽관을 시행하였\n으나, Morquio 증후군 환자 1예의 경우에 굴곡성 기관지 후\n두경과 직접 후두경을 이용한 기관내 삽관을 시도하였으나\n성공하지 못하여 결국 수술을 취소한 경우였다.\n\n고 찰\n\n선천성 기형을 동반한 환자는 변형된 해부학적 구조와\n생리학적 결손으로 인하여 마취과 의사의 마취관리에 상당\n한 어려움을 주게 된다. 특히 본 증례에 나열된 경우처럼\n변형된 해부학적 구조가 기도를 침범하는 경우에 기관내\n삽관, 또는 기도 관리에 영향을 미치며 이에 대한 충분한\n술 전 평가 및 마취 준비가 없다면 마취의 어려움뿐만 아\n니라 환자의 생명까지도 위협할 수도 있다. 따라서 마취과\n의사는 이러한 질환들이 갖는 특징과 마취관리 시의 중요\n한 점에 대하여 평소에 친숙해질 필요가 있으며, 저자들도\n이 점에서 저자들의 경험을 바탕으로 한 마취관리에 관하\n여 문헌고찰과 함께 정리해 보았다.\n\n잠재적인 어려운 기도삽관이 예상되는 환자들의 수술 전\n평가는 필수적이다. 소아에서 목의 움직임에 제한이 있거\n나, 개구 장애가 있는 경우, 상부 궁형 구개(high arched\npalate)로 인하여 목젖이 잘 보이지 않는 경우 등에서 어려\n운 기관내 삽관을 예상할 수 있다. 그러나 소아에서 정의된 어려운 기관내 삽관의 빈도에 관한 연구는 적은 편이다.\nMcAllister와 Gnauck은2) 성인에서 사용된 기준과 통계자료를\n소아에 적용했을때 직접후두경하 후두소견이 3 혹은 4등급\n인 경우는 2-16%로 흔하며, 3회 이상 시도한 어려운 기관\n내 삽관의 경우는 2-4%로 드물고, 기관내 삽관이 불가능\n하였던 경우는 매우 드물어 0.1-0.3%로 보고하였다. Malla-\nmpati에 의하면 대부분의 기도 합병증을 유발하는 원인은\n다양한 요소가 작용하는데, 부적절한 사전준비, 부적당한\n사전평가, 합병증에 대한 예상이나 인지 실패, 부주의함, 기\n도관리의 기술부족 등이 해당한다고 하였다.\n\n실제 마취 관리 시에 가장 어려운 판단은 직접 후두경을\n시도할 것인지 아니면 다른 방법(굴곡성 후두경, 외과적 기\n관절개법, 후두마스크, 환자를 각성시키고 수술취소)을 사용\n할 것인지를 결정하는 일이다. 그러나 대부분의 영유아나\n소아들은 협조가 잘 안되기 때문에 이러한 대체 방법들이\n각성 하에서는 실시하기가 쉽지 않다. 따라서 어려운 기관\n내 삽관이 다소 예상됨에도 불구하고 직접 후두경을 시도\n하는 것이 종종 오히려 합리적일 수 있다. 본 증례에서도\n대부분의 환자들이 어려운 기관내 삽관의 소견이 예상됨에\n도 불구하고 76% (35예)에서 직접 후두경을 이용하여 성공\n적으로 기관내 삽관을 할 수 있었다. 다만 중요한 사실은\n직접 후두경을 시도한 이후에는 상부기도의 손상, 부종, 출\n혈 등으로 시야확보에 더욱 어려움을 유발할 수 있으므로\n기도관리의 계획상 초기단계부터 이 점을 고려해야 한다.\n저자들의 경우에는 마취 유도 시기에 안전한 기도가 확보\n될 때까지 환자들의 자발호흡을 유지한 상태로 두고, 충분\n히 협조가 될 정도인 환자는 의식하 삽관을 실시할 수 있\n었으며, 협조가 되지 않는 나이가 어린 소아들은 자발호흡\n은 유지한 채로 얕은 심도의 마취를 통해 후두경으로 기도\n를 확인하여 시야가 확보되면 더 깊은 마취를 실시하고 근\n이완을 시행하여 기관내 삽관을 시행하였다.\n\n소아의 연령대별로 어려운 기관내 삽관을 유발할 수 있\n는 다양한 증후군에 대한 증례들이 상당히 많이 보고되어\n왔다. 이것은 다시 말해서 선천성 기형 혹은 증후군들이 어\n려운 기관내 삽관의 가능성을 증가시킨다는 명백한 증거로\n볼 수 있다. 문헌을 고찰해보면 기형을 동반하면서 어려운\n기관내 삽관을 보이는 가장 흔한 증후군으로 Down 증후군\n을 보고하고 있는데,1) 본원의 경우에도 가장 많은 증례(17\n명, 37%)를 보였다. Down 증후군 환자들에게는 심실중격결\n손, 동맥관 열림증과 같은 선천성 심장 기형 및 십이지장\n폐쇄, 항문 막힘증과 같은 선천성 위장관 기형에 대한 수술\n이 시행되었다. Down 증후군 환자는 좁은 비인강, 상대적으\n로 크고 돌출된 혀와 입술 갈림증, 입천장 갈림증을 가지\n며, 후두와 윤상연골은 작고 성문 하 협착을 보이는 경향이\n있다.3) 마취 관리에서 중요한 점으로 큰 혀가 기도를 폐쇄\n하지 않도록 주의를 기울여야 하고 입천장 갈림증을 교정\n하기 위하여 외과적 수술이 시행된다면 설부종창으로 인한\n기도폐쇄의 위험성이 사라질 때까지 중환자실에서의 가료\n가 필요할 수 있다. 또한 환축관절 아탈구의 높은 발생률로\n인해 술 전 척추 기형에 대한 방사선학적 평가가 선행 되\n어야 한다.㊶ 본 증례 중 1예에서 입천장 갈림증 교정을 위\n한 수술 시행 후 기도폐쇄의 위험성으로 인해 기관절개가\n함께 시행되었다. Marfan 증후군은 총 8예(17%)로 두 번째\n로 많았는데, 선천성 척추 측만증, 수정체 전위 등의 질환\n으로 수술을 시행 받았다. 이 환자들은 골격, 눈 및 순환계\n의 기형이 동반되며 경추의 기형이 동반된 경우 기관내 삽\n관에 영향을 미칠 수 있다.5) Klippel-Feil 증후군(Fig. 1)은 선\n천성 척추 측만증과 경추 기형을 교정하는 수술이 시행되\n었는데 이 중 3예에서 굴곡성 기관지경을 사용한 기관내\n삽관이 시행되었다. 이 증후군은 짧은 목, 경추 유합으로\n인해 기관내 삽관 시 경부의 과도한 움직임으로 인한 신경\n학적 손상을 일으킬 위험이 있기 때문에 후두경 조작, 기관 내 삽관, 체위 변경 그리고 마취유지 동안에 주위를 기울여\n경부는 되도록 중립적인 축을 유지해야 한다. 각성 하 기관\n내 삽관이 하나의 선택적인 방법이나, 어른과 달리 소아 환\n자는 협조가 어렵기 때문에 기관내 삽관을 위한 다양한 방\n법이 고려되어야 한다.9 Pierre-Robin 증후군은 입천장 갈림\n증, 입술-혀 유착증과 같은 상기도 기형을 교정하는 수술이\n시행되었다. 구개열, 왜소악(micrognathia), 설하수(glossopto-\nsis)가 특징으로 전신마취 시 후두경을 이용한 기관내 삽관\n의 어려움이 많으므로 대개 굴곡성 기관지경, 역행성 기관\n내 삽관법, 맹목적 방법으로 기관내 삽관을 시행한다.7\nPrader-Willi 증후군은 편도 비대, 둔부의 장액종의 수술이\n시행되었다. Prader-Willi 증후군은 질환 초기에는 소하악증,\n높은 구개궁, 척추측만, 충치 등의 문제로 기관내삽관이 어\n렵고 성대의 크기가 동일한 연령에 비해 작으므로 내경이 작은 기관내 튜브를 사용해야 하며 이때 치아손상을 조심\n해야 한다.8) Treacher Collins 증후군은 동맥관 열림증, 만성\n중이염의 수술이 시행되었다. 이 환자들은 인두성형술, 고\n막성형술, 안면성형술 등을 받는 경우가 많은데 돌출된 치\n아, 후방으로 들어간 하악, 소하악증, 인두의 형성부전 등으\n로 기관내 삽관이 어려울 것으로 예상된다.\" 턱관절 기형이\n존재한다면 도수 환기, 기관내 삽관의 시행은 어려워지고\n불가능할 수도 있고 도수 환기와 기관내 삽관이 어렵기 때\n문에 굴곡성 기관지 후두경을 사용한 기관내 삽관 또는 후\n두 마스크의 사용을 고려해야 한다. Crouzon씨 병은 특발성\n선천성 유문 비대(idiopathic hypertrophic pyloric stenosis)와\n안구 돌출(protruding eyeball)에 대해 수술이 시행되었다.\nCrouzon씨 병은 두개합증(craniosynostosis), 정신박약, 간질발\n작이 특징인 질환으로, 얼굴 중간 저형성증(midface hypopla-sia), 안구돌출(proptosis)로 인해 도수환기가 어려울 수 있다.\n비도는 좁고 후비공 폐쇄증(choanal atresia)이 동반되어 환자\n들은 대부분 구강호흡을 하게 된다. 또 다른 기도의 구조적\n인 결함에는 경부 움직임을 제한하는 척추 기형과 좀 더\n작은 내경을 가진 기관 내관의 사용이 필요한 기관륜 이상\n(tracheal ring abnormalities)이 있다. 1) Freemann-Sheldon 증후\n군(Fig. 2)은 선천성 척추 측만증에 대해 수술이 시행되었으\n며 소구증(microstomia)과 기관 편위(tracheal deviation) 및 경\n부의 움직임을 제한하는 구축(contracture)으로 기관내 삽관\n시 굴곡성 기관지경을 사용하였다. 10) Noonan 증후군은 고환\n잠복증 수술을 받았는데, 높은 입천장활(high palatal arch),\n물갈퀴목(webbed neck), 치아 부정교합(dental malocclusion)때\n문에 기관내 삽관이 어려울 것으로 예상된다. 11) Ehlers Dan-\nlos 증후군은 선천성 척추측만증 수술을 시행 받았는데, 환\n축추의 불안정성이 동반되어 술 전 척추 기형의 방사선학\n적 평가가 필요하다.12) Russell-Silver 증후군(Fig. 3)은 좌측\n이개 기형(auricular abnormality) 수술이 시행되었다. 소하악\n증을 동반한 얼굴중간 저형성증 또는 편축위축증(hemiatro-\nphy)은 후두경을 사용한 기관내 삽관 동안 시야 확보에 문\n제를 일으킬 수 있어 마취과 의사는 여러 크기의 후두경\n날과 굴곡성 후두경을 사전에 갖추어야 하고, 두부의 과도\n한 신전은 오히려 기관내 삽관 동안 시야확보를 훨씬 더\n어렵게 할 수 있으므로 주의해야 한다. 13) Morquio 증후군(제\n4형 점액다당류증, Fig. 4)은 술 후 합병증을 동반한 선천성\n척추 측만증에 대해 수술 예정이었으나 기관내 삽관실패로\n인해 수술이 시행되지 못한 경우로, 뮤코다당체의 침착으로\n인한 상기도 구조의 왜곡과 경추의 불안정성을 유발하므로\n기관 내 삽관 시 척수 손상에 대한 주의를 기울여야 한\n다.14) 저자들의 증례의 경우 경추가 유합되어 있었고 해부\n학적 변이로 인하여 기관 절개가 불가능하였고 굴곡성 기\n관지 내시경에 의한 각성 하 기관내 삽관이 시도되었으나\n협조가 되지 않아 실패하였다.\n\n결론적으로, 이와 같이 선천성 기형을 가진 환자들은 종\n종 해부학적 변형의 교정술이나, 또는 기형과 상관없는 다\n양한 외과적 처치를 필요로 하며 대부분의 경우 전신마취\n의 도입이 필요하다. 이러한 선천성 기형 환자는 마취에\n직, 간접적으로 영향을 주는 해부학적 결손이 동반되어 마\n취과 의사는 정상적인 기도 구조와 다양한 선천성 기형이\n기도에 어떤 영향을 미치는지에 대해 충분히 숙지해야 한\n다. 기도의 해부학적인 이상은 기관내 삽관을 포함한 기도\n관리 전반에 중대한 영향을 미치므로, 충분한 수술 전 평가를 실시하고, 선천성 기형에 관련된 위험요소를 예측하여\n응급상황이 발생하지 않도록 미리 예방해야 한다. 또한, 기\n관내 삽관 및 환기를 위해 직접 후두경과 안면 마스크를\n대신하여 선택할 수 있는 여러 가지 기구들의 사용법을 숙지하여야 한다.