어린이 호흡회로\n\n어린이 호흡회로의 종류는 다양하지만 대표적인 것만을\n다루어 보기로 하자.\n\nAyre's 티자관(Fig. 1)\n\n1956년에 개발된 호흡회로로 현재에는 많이 사용되고 있\n지 않지만 역사적 의의가 있는 호흡회로이다.\nF는 마취기로부터 신선가스를 공급하는 라인이고 R은 주\n름관이고 P는 환자로 가는 연결부위이다.\n\n이 호흡회로의 장점은 값싸고 경제적으로 비재호흡회로\n의 장점을 제공할 수 있다는 점이다. 또한 단점은 밸브의\n위치가 환자의 머리에 가깝게 위치하여 입얼굴 수술에서는\n불편하고 간헐적 양압환기가 효과적으로 이루어지기 어렵\n다는 점이다.\n\n비재호흡회로\n\n매플슨회로: 이 호흡회로는 현재도 많이 사용되고 있다.\n장점으로는 일방밸브와 캐니스터가 없어서 호흡저항이 적\n다는 점이 있지만 신선가스 흡입밸브의 위치와 호흡수, 일\n회호흡량, 이산화탄소의 발생 정도나 호흡모드에 따라 재호\n흡이 가능하다는 단점이 있다.\n\n베인회로(Fig. 2): 신선가스를 운반하는 튜브(F)와 환자의\n기관튜브로 연결된 안쪽 튜브(P)와 바깥쪽의 보유관 (R)로\n구성되어 있다.\n\n이 호흡회로도 여전히 많이 사용되고 있는데 값싸고 단\n순하며 사강과 호흡저항이 적고 사용된 가스의 폐기가 용\n이하다는 장점이 있다. 반면 고유량을 사용하게 되거나 산\n소분출을 사용하게되면 압손상을 일으킬 수 있다. 또한 내\n부의 튜브가 노출되어 있지 않아서 끊어지거나 연결이 되\n지 않은 경우에는 호흡이 이루어지지 않는 큰 문제가 발생할 수 있다. 그러므로 이런 문제를 사전에 예방하기 위해\n\n밸브를 잠그고 호흡낭을 연결한 후 산소분출을 하였을 때\n내부 튜브가 완전하면 벤투리 효과로 인해 호흡낭에 있는\n가스를 빨아들여 호흡낭이 비게 된다. 그러나 안쪽의 튜브\n의 연결이 완전하지 않은 경우 호흡낭은 그대로 남아 있다.\n매플슨 A 호흡회로(Magill circuit) (Fig. 3): 신선가스 유입\n구(F)와 호흡낭(B)과 보유 튜브가 3방향티자관으로 연결되\n어 있고 이 튜브의 반대쪽 끝은 환자와 스프링이 내장된\n호기밸브로 연결되어 있는 형태이다.\n\n이 호흡회로는 자발호흡이나 조절호흡에 따라 다른 양상\n을 보인다. 즉 자발호흡일 경우 밸브는 잠긴 상태이고 환자\n는 보유관 튜브로부터 신선가스를 흡입하고 신선가스분출\n은 사강의 가스를 환자쪽으로 밀어낸다. 호기 때에는 호흡\n낭으로 숨을 내뱉고 호기말에는 호흡낭이 차고 양압이 밸\n브를 열어서 호기가스를 배출시킨다. 따라서 튜브는 페포내\n기체에 이은 사강가스로 가득 찬다. 이 가스는 튜브를 지나\n회로내의 신선가스와 혼재되고 회로내 압력이 증가하고 호\n기밸브를 열어 마침내 호기가스가 배출된다. 호기말 휴지기\n는 신선가스가 호기가스를 호흡튜브로부터 씻어내고 다음\n흡기를 위해 신선가스로 채우게 된다. 결국 신선가스유량이\n환자의 분시호흡량과 동일할 때 재호흡이 방지된다. 그러나\n회로로부터 마지막에 제거된 가스는 이산화탄소가 없이 가\n온, 가습된 사강내의 가스이므로 만일 이런 가스의 재호흡\n이 적절하다고 판단되면 가스유량은 환자의 분시 호흡량의\n약 70%정도 사용될 수 있다. 신선가스 유량은 다음과 같은\n식을 따른다.\n\n신선가스 유량 (L/min) = 175 x BW x 0.8 (Table 1)\n\nTable 1. Guideline for fresh gas flow\n\n| Body weight (kg) | Fresh gas flow (L/min) |\n| --- | --- |\n| 5 | 0.6 |\n| 10 | 1.1 |\n| 20 | 1.9 |\n| 40 | 3.3 |\n\n\n위의 수치는 단순한 지침이므로 재호흡이 있는 경우에는\n적절하게 유량을 조절하여야 한다.\n\n이 호흡회로는 조절호흡으로 마취를 하기에는 부적합한\n데 흡기 동안에 회로의 가스가 배기되고 호기 동안에 페포\n내 가스는 튜브내에 머물게 되므로 호기밸브를 열만큼 압\n력이 증가되기 전에 페포내 가스는 재호흡된다. 그러므로\n신선가스 유량이 분당 20 L이상이 되어야 재호흡을 방지할\n수 있다.\n\n매플슨 F 호흡회로(Ayre티자관 잿슨리스변형호흡회로) (Fig.\n4): 이 호흡회로는 가장 널리 사용되고 있는 비재호흡식 회\n로로 호기각에 연결된 끝이 열린 호흡낭이 있고 가스는 이\n호흡낭의 끝을 통해 제거된다. 이런 형태는 가스의 흐름을\n쉽게 알 수 있게 하고 간헐적 양압환기를 할 수 있게 한다.\n그러나 이 호흡낭은 회로의 기능을 위해서 필수적이지는\n않다. 환자의 이송 시 쉽게 사용할 수 있는 장점이 있다.\n\n어린이 호흡회로에서의 잭스리스 티자관의 역할\n\n수술의 발달, 초미숙아의 생존률 증가등으로 인해 다양한\n마취기가 발달함에 따라 과거에 비해 마취기에 의존하는\n경향이 있다. 특히 순환근무를 하는 전공의의 경우 오랜만\n에 소아나 영아를 마취하게 되면 용수환기로 마취하기가\n두려워 잘 발달된 마취기를 이용하기 쉽다. 또한 영아나 소\n아에게 잭스리스 티자관을 이용한 용수환기에 익숙해지기\n까지는 장시간 지식이 요구된다.\" 그러므로 과거에 비해 잭\n스리스 티자관은 점점 사라지고 있는 듯 하다. 그러나 마취\n를 하지 않더라도 환자 이송이나 응급상황에서 가볍고 손\n쉽게 사용할 수 있으므로 마취과 의사라면 능숙하게 다룰\n필요가 있다. 그러나 최근 많은 연구에서 잭스리스 티자관\n의 유용성에 대한 논란이 많다.2) 이 전의 연구에서 소아마\n취만을 전문으로 하는 마취의와 간호사, 전공의 등을 대상\n으로 잭스리스 티자관을 이용하여 마취하였을 때 호흡관련\n변수를 조사한 결과 습득커브의 경사도가 완만하며 숙련의\n정도와 상관관계가 있음을 증명하였다.2) 따라서 순환전공의\n에게 무작정 잭스리스 티자관을 사용하게 하는 것보다는\n점진적인 접근이 필요할 것이다. 이렇게 잭스리스 티자관의\n사용을 꺼리는 이유 중의 하나는 오랫동안 용수환기를 함으로써 과도한 압력으로 환기하여 위장으로의 공기유입이\n많아지기 때문이다. 이를 방지하기 위한 간단한 방법이 고\n안되어 보고되었고 임상에 적용하기에 적절하다.3) 즉 아래\n와 같은 압력감시장치를 부착하는 것이다.\n\n기도압을 지속적으로 감시하기 위해 압력계를 환자의 기\n관내튜브와 호흡회로 사이의 필터에 연결한다. 이렇게 함으\n로써 지속적으로 기도압을 감시하고 과도한 압력에 의해\n위장으로 공기가 유입되는 것을 방지할 수 있다.\n\n수술 중 환기\n\n어린이를 대상으로 하는 수술 중 많은 경우 간단하고 수\n술시간이 짧아서 마취 중 자발호흡을 유지하는 경우가 많\n다. 그러나 그 나름대로 자발호흡을 유지하는 것이 쉽지만\n은 않기 때문에 짧더라도 조절호흡으로 변경하는 경우도\n많다. 이 전의 다양한 연구에 의하면 편도선절제술을 받는\n어린이에서 자발호흡과 조절호흡을 비교하였는데 수술 중\n이나 수술 후에 두 군에서 기도에 관련된 합병증의 발생은\n유사한 것으로 보고되었다.4)\n\n또한 소아마취에서는 조절호흡으로 마취를 하는 경우 환\n자가 어릴수록 호흡각성이 어려워 예상치 않게 마취나 수\n술이 길어지게 되므로 자발호흡을 유지하려는 경향이 있다.\n최근의 연구에 의하면 전정맥마취를 하는 경우 3세 이전의\n어린이에서도 자발 호흡을 유지하면서 충분히 마취가 잘\n되어 수술 후 호흡곤란이 야기되지 않음을 보고하였다.9\n\n어린이는 기도의 특성상 상기도에서 가장 좁은 부분이\n성문하 부분이어서 기관내삽관을 하는 경우 적절한 압력을\n가했을 때 기도에서 공기의 유출이 있는 튜브의 크기를 선\n택하게 된다. 따라서 압력으로 조절호흡을 하는 것이 더 적\n절하다고 알려져 있다. 최근에는 기관내삽관을 하지 않고\n간단하거나 짧은 수술, 또는 경피적 수술을 위한 마취에서\n는 후두마스크나 후두튜브를 이용하는 경우가 많아졌다. 따\n라서 이런 경우 압력 조절호흡이 좋은지 혹은 용량 조절호\n흡이 적절한지에 대한 연구가 많이 되었다.6 이 연구에서는\n압력 조절호흡과 용량 조절호흡을 번갈아 가면서 시행한\n후 위장내 흡입된 공기의 양을 조사하였는데 이것을 이용\n하여 후두마스크를 마취를 할 때 압력조절호흡을 하는 것\n이 더 유리하다는 결론을 얻었다.\n\n후두마스크를 이용하여 자발호흡으로 마취를 하는 경우\n압력지지환기(Pressure support ventilation)와 지속적 양압환기\n를 비교하였을 때 압력지지환기로 환기할 때 가스교환이\n향상되고 호흡작업량을 효과적으로 줄일 수 있다고 하였\n다.ⓝ\n\n따라서 후두마스크를 사용하여 마취를 할 때에는 이런\n점을 감안하여 상황에 맞추어 적절한 환기방법을 선택하는 것이 좋다.\n\n어린이마취를 할 때 또 하나 유의해야 할 점은 온도와\n습기로, 수술이 길어지는 경우 특히 주의가 필요하다. 대부\n분의 경우 온도유지와 가습을 위해 호흡회로내에 필터를\n장착한다. 그러나 이 전의 연구에 의하면 자발호흡으로 마\n취를 하는 경우 이런 필터 자체가 호흡회로에 저항을 증가\n시켜 호흡작업량을 증가시키는 것으로 나타났다.8) 이런 방\n법 중 하나로 저유량 마취를 하는 것을 고려해 볼 수 있다.\n이런 가정 하에 진행된 연구가 있었는데 이 연구에서는 저\n유량 마취를 할 경우 고유량마취보다 습도는 증가되지만\n가온이 원하는 만큼 되지 않을 뿐만 아니라 습도도 섬모손\n상을 방지할 수 있을 만큼 유지되지 않는 것으로 나타났\n다.9) 그러므로 앞으로는 필터나 저유량을 이용한 수동적 가\n온, 가습 방법이 외에 능동적 가온, 가습방법을 모색해야\n할 것이다.