Ketamine은 호흡억제 없이 발현시간이 빠르고 진통작용이\n강해 소수술이나 외래 환자수술을 위한 마취에서 사용되고\n있다.⑪ 이 약제는 마취 용량에서도 호흡이 정상으로 유지되\n고 구역반사가 남아 있으며, 주요 부작용으로 각성시 정신\n병 유사반응을 일으킬 수 있다고 하지만 7세 이하의 소아\n에서는 이같은 부작용이 매우 드물어 소아의 소수술에서\n많이 이용되고 있다.2)\n\n저자들은 이비인후과 소아 환자에서 중이 환기관 삽입술\n을 위한 ketamine 마취 중 예상치 못하게 수술 시간이 길어지면서 많은 용량의 ketamine 투여된 후 장폐쇄증이 발생하\n여 이를 치료하였기에 문헌고찰과 함께 보고하는 바이다.\n\n# 증 례\n\n2세 남아는 양측 중이염으로 중이 환기관 삽입술을 위해\n이비인후과 외래를 통해 내원하였다. 몸무게는 13 kg이었\n고, 과거력이나 술 전 검사상 특이소견은 없었다. 수술실\n밖에서 ketamine 20 mg과 glycopyrrote 0.05 mg을 정주한 후\n수술실 안으로 들어가 수술 준비를 하였다. 수술 시작할 때\nketamine 10 mg을 추가로 정주하였다. 하지만 수술이 지연\n되면서 환자가 술 중 움직임에 따라 ketamine을 5-10 mg씩\n계속 정주하게 되었다. 술 중 산소 마스크를 통해 3 L/min\n를 투여하여 맥박 산소 포화도는 100%로 유지하였고 흉부\n청진을 통해 호흡음을 감시하였다. 수술은 50분 만에 종료\n되었고 ketamine은 총 95 mg을 투여하게 되었다. 수술이 끝\n난 후 수술포를 걷었더니 복부가 팽만된 소견을 보였다. 호\n흡곤란이나 저산소증 같은 호흡억제 증상은 보이지 않아\n일단 회복실로 이송한 후 응급 복부 방사선 촬영을 하였더\n니 장폐쇄증 소견을 보였다(Fig. 1). 코위관을 삽입하여 가\n스를 배출하도록 하고 약 1시간 후에 의식을 완전히 회복\n한 후 병실로 이송하였다. 소아과에 의뢰하여 금식을 시키\n면서 관찰하기로 하였다. 수술 다음날 복부증상이 완화되어\n정상 식이요법으로 전환하고 다시 복부 방사선 촬영을 하\n여 특이소견 보이지 않아 퇴원하였다.\n\n고 찰\n\n임상에서 ketamine을 임상용량(1 -2 mg/kg)으로 정주 투여\n후 방어적 기도반사는 유지되면서 기억상실과 진통작용을\n일으키고 교감신경유사작용으로 혈압 및 심박수를 증가시\n키며 기관지확장 및 뇌내압과 안압을 증가시킨다.3) 또한,\nketamine을 최대 총 용량 6 mg/kg까지는 심각한 합병증을\n유발하지는 않지만, 그 이상의 용량에서는 호흡억제 및 무\n호흡이 발생할 수 있다.㊶ 하지만 위장관에서의 효과에 대한 연구는 매우 드물게 보고 되어 있다.\n\n이에 대한 연구로 morphine으로 통증 조절을 하던 중 장\n마비가 발생해 소량의 ketamine 으로 병행 투여하여 장마비\n를 호전시킬 수 있었고5) 장 수술 후에는 ketamine과 병용\n투여로 장운동을 지연시키지 않았는데6 이는 Fass 등의7) 연\n구에서 마취용량의 ketamine을 개에게 투여시 위장관 운동\n에 거의 영향을 미치지 않아 morphine과는 다른 효과를 보\n이는 것 같다고 보고하여 이를 뒷바침하였다. 반면 Kounenis\n등은⑧ ketamine이 GABAA-receptor complex의 길항작용을 하\n여 기니피그의 회장에서 수축작용을 억제하여 장운동을 변\n형시켰음을 보고하였고, Kim 등도\" ketamine이 닭과 인체의\n십이지장운동에서 항 콜린성 효과가 있으며 아드레날린 수\n용체와는 관계없이 평활근에 직접 작용하여 장운동을 억제\n한다고 보고하였다. 또한 최근의 연구에서도 ketamine은 마\n취농도 이상의 용량에서 장운동 반사에 영향을 미쳤으며\n이는 니코틴 수용체를 통해 발생한 것으로 생각된다고 보\n고하였다.10) 이와 같이 ketamine의 장운동에 대한 효과는 종\n에 따라, 작용부위에 따라 다르게 나타나며 특히, 약제의\n용량에 따라 다르게 나타나는 것으로 생각된다.\n\n본 환아에서도 초회 20 mg 정주 후 5-10 mg을 간헐적\n으로 정주하였고 수술이 예상보다 길어져 50분간 총 95 mg\n을 투여한 후 복부팽만을 보였는데, 단시간에 많은 용량이\n투여되어 장폐쇄증을 일으킨 것으로 생각된다. 또한, Amoroso\n와 Best도11) 심한 천식을 치료하기 위해 ketamine을 50 mg\n일회 정주 후 1 mg/kg/hr 지속적으로 정주했을때 4시간 후\n에 호흡곤란과 함께 심한 장폐쇄증이 발생하여 장시간\nketamine을 단독 투여시 장운동에 영향을 미칠 수 있음을\n보고하였다. 이에 대한 치료는 ketamine 투여를 중지하면 대부분이 호전되며 복부팽만으로 호흡 곤란시 증상이 호전될\n때까지 호흡을 보조해 주어야 한다.\n\n결론적으로 ketamine 마취시 혹은 중환자실에서 치료시\n장기간 혹은 과용량 투여가 되면 장마비 발생 가능성이 있\n으므로 이에 대해 대비하고 발생시 즉시 치료하여 장마비\n로 인한 폐합병증을 방지해야 할 것으로 생각된다.