#서 론\n\n뇌파를 이용한 여러 감시 장치가 마취제에 의한 중추신\n경계의 억제 효과를 평가하기 위해 개발되어 사용되고 있\n다. ュ 중에서 bispectral index (BIS) 장치(Aspect Medical Sys-\ntems, Newtons, USA)가 가장 빈번하게 사용되는 뇌 감시 장\n치이고, 광범위한 연구가 이루어졌다. 성인과 1세 이상의\n소아에서 BIS를 근거한 마취 방법은 마취제의 조절을 향상\n시키고, 마취 중 각성의 빈도를 감소시키고, 회복 시간을 단\n축시킬 수 있다고 여러 연구들을 통하여 요약되고 있다.12)\n\n최근에 마취의 깊이를 측정하는 뇌 감시 장치로 spectral\nentropy을 이용한 M-entropy 장치(Datex-Ohmeda S/5 Entropy TM\nModule, Helsinki, Finland)가 개발되었다. 이 감시 장치는 뇌\n파의 entropy 정도를 측정하는데, 마취제 농도가 증가하면\nentropy가 낮아진다. 이 entropy 감시 장치는 0.8-47 Hz 주\n파수를 사용하는 response entropy (RE)와 0.8-32 Hz 주파수\n를 사용하는 state entropy (SE)로 구성되어 있다. Entropy와\n마취제 효과에 대한 관련성에 있어서 성인을 대상으로 한\n경우는 많은 연구들이 있지만,3-8) 소아를 대상으로 한 연구\n는 드문 편이다.911) 실제 임상에서 entropy가 소아에서 마취\n나 진정의 깊이를 감시하는 장치로 사용되기 위해서는 다\n양한 마취방법 및 수술, 소아의 나이에 따른 반응 등에 대\n한 연구가 필요하다. 소아를 대상으로 한 그들의 연구에서\n시술이나 수술 부위도 서혜 부위,9 심장도관술,10) 머리나 목\n을 제외한 부위에 수술11) 등 제한적이다. 수술 시 지속적인\n강한 자극과 수술 부위가 entropy에 영향을 줄 수 있을 것\n으로 사료된다.\n\n따라서, 본 연구는 sevoflurane 마취 하에 편도선절제술을\n받는 1세 이상의 소아 환자를 대상으로 하였다. 호기말 sevo-\nflurane 농도(Etsev), BIS, RE, SE의 각 변수간의 관련성을 비\n교하여, entropy가 소아에서 마취의 깊이를 측정하는 감시\n장치로 이용될 수 있는가를 알아보고자 하였다.\n\n대상 및 방법\n\n본 연구는 병원 윤리위원회의 허가를 받았으며, 소아의\n보호자에게 연구의 목적을 설명하고 허락을 얻었다. 미국마\n취과학회 신체등급분류 1 또는 2에 해당하고, 편도선절제술\n을 받는 1-12세인 40명 소아를 대상으로 하였다. 신경학적\n질환이나 이와 관련된 약물을 복용하는 경우는 연구 대상\n에서 제외하였다.\n\n전처치실에 도착한 환아에게 전투약으로 midazolam 0.15\nmg/kg을 정주한 후 수술실로 환자를 옮겼다. 마취 유도 전\n에 심전도, 비침습적 혈압계, 맥박산소계측기, BIS (BIS XP\nA-2000, Aspect Medical Systems, Newton, USA)와 EEG-\nentropy (M-Entropy TM Finland)를 거\n, GE Healthcare, Helsinki,\n치하였다. 이 때 각 EEG 센서는 제조회사의 권고에 따라서\nentropy 센서는 이마 아래쪽에, BIS 센서는 그보다 위쪽에\n부착하였으며, 각 센서의 외측 부위는 반대쪽 관자놀이에\n부착하였다.\n\n산소 6 L/min 하에 sevoflurane 5.0 vol%를 안면마스크를\n통해 흡입시켜 마취를 유도하였다. 의식이 소실되었을 때\nrocuronium 0.6 mg/kg을 정주한 후 기관내 삽관을 실시하였\n다. 산소 1.5 L/min와 공기 1.5 L/min 하에 sevoflurane 2.5\nvol%로 마취를 시작하였으며, 수축기 혈압과 심박수가 기준\n치 土 20% 이내가 유지되도록 sevoflurane의 농도를 조절하\n였다. 일회호흡량 10 ml/kg 하에 호기말이산탄소분압이 35\n-40 mmHg가 유지되도록 호흡수를 조절하면서 조절 환기\n를 실시하였다. 말초신경자극기를 이용하여 TOF에서 연축\n반응이 2개 이상 나타날 때 rocuronium 0.25 mg/kg를 추가로\n투여하였다.\n\n수술이 완전히 끝났을 때 산소 6 L/min 하에 sevoflurane\n는 점차적인 감소없이 완전히 중단하였다. Glycopyrrolate\n0.04 mg/kg와 pyridostigmine 0.2 mg/kg을 투여하여 근이완\n효과를 길항하였다. 환아에서 충분한 자발 호흡과 인두 반\n사가 회복된 후 발관을 실시하였다.\n\n혈압, 심박수, Etsevo, BIS, RE, SE의 값에 대하여 sevo-\nflurane 흡입 전의 측정치를 기준치로 하였다. 근육이완제\n주입 직전, 기관내 삽관 직전, 기관내 삽관 1분 후, 피부 절\n제 직전, 피부 절제 1분 후, 그 후 5분 간격으로, 수술 끝나\n기 직전, 수술 후 5분, 발관 직전에 변수들의 값들을 측정\n하여 기록하였다. 이 때 BIS와 entropy 감시에 대하여 마취\n를 담당하는 의사는 완전히 모르게 하고, 보조하는 간호사\n가 그 변수들의 값들을 기록하게 하였다.\n\n측정 자료는 평균 土 표준편차로 표시하였다. 모든 환아의\n전체적 자료에 이용하여 Etsev와 각 EEG 변수간의 상관 계\n수 및 각 EEG 변수들간의 상관 계수를 구하였다. P <\n0.05인 경우를 통계적으로 유의하다고 간주하였다.\n\n# 결 과\n\n이 연구에 참가한 소아는 남자 25명과 여자 15명이었고,\n평균 나이는 6.0 土 2.4세, 평균 체중은 22.3 土 8.1 kg이었다.\n평균 수술시간은 42.3 土 15.0분, 평균 마취시간은 65.3 土 17.1\n분이었다.\n\n마취 중 혈압과 심박수의 변화는 기준치의 土 20% 이내에\n서 안정적으로 유지되었다(Fig. 1). BIS, RE, SE와 Etsev의\n시간에 따른 변화는 Fig. 2에 나타내었다. BIS, RE, SE값은\n기준값 78 土 6, 90 土 8, 83 土 7에서 수술시작 직전 39 土 5,\n38 土 9, 31 土 9으로 각각 감소하였다. 수술 동안의 평균\nEtsev은 2.5 土 0.3 vol%이었고, 수술 동안 평균 SE는 31 土 7로서 BIS와 RE의 평균값인 40 士 5와 38 土 7보다 낮게 유\n지되었다(P < 0.05). 마취제의 중단 시점에서 발관 시점동\n안 BIS, RE, SE값은 각각 42 士 6, 39 土 9, 33 土 9에서 80 土\n6, 95 土 3, 84 土 5로 증가하였다.\n\nEtsev와 BIS (r = - 0.825, P < 0.001), Etsev와 RE (r =\n-0.866, P < 0.001), Etsev와 SE (r = -0.861, P < 0.001)\n는 각각 강한 음성 상관 관계를 보였다(Fig. 3). BIS와 RE (r\n= 0.948, P < 0.001), BIS와 SE (r = 0.946, P < 0.001), RE\n와 SE (r = 0.987, P < 0.001)는 각각 매우 강한 양성 상관\n관계를 보였다(Fig. 4).\n\n고 찰\n\n본 연구에서 1세 이상 소아의 sevoflurane 마취 동안 RE와\nSE는 BIS 변화의 양상과 유사하게 마취 유도동안 점차 감\n소하였고, 깊은 마취동안 낮게 유지되었으며, 마취 회복동\n안 점차 증가하였다. 이러한 BIS와 entropy의 변화 양상의\n유사함은 소아를 대상으로 한 이전의 연구들과9-11) 일치하였다.\n\n성인과 소아는 몸 크기가 다를 뿐만 아니라 뇌 성숙도,\n뇌파의 반응, 약동학, 약력학 등에서도 차이를 가지고 있다.\nWatcha는12) 뇌파 자체와 뇌파에 미치는 마취제의 효과에 있\n어서 나이와 관련된 차이를 강조하였다. 또한, Denman 등은\n13) 소아에서 진정 기준의 불확립, 의도적 또는 비의도적인\n행동 반응의 구분, 연구 설계에 있어서의 윤리적인 문제 등\n뇌 감시 장치에 대한 연구에 있어서의 문제점을 제시하였\n다. 한편 마취제가 소아의 뇌파에 미치는 영향이 나이에 따\n라 어떠한 차이가 나는지에 대한 자료는 아주 드물다. 출생\n후 뇌는 계속적으로 성숙하기 때문에, 소아에서 나이 군에\n따른 진정 정도의 측정에 대한 많은 연구가 요구되어진다.\n\n현재까지 소아를 대상으로 한 spectral entropy에 대한 3편\n의 연구 논문이 발표되어 있다.9-11) Davidson 등은\" 보조적\n인 말초신경 차단과 isoflurane-N2O 마취 하에 서혜부위에\n수술을 받는 소아 23명에서 BIS와 spectral entropy 간에는 1\n세 이상 소아에서 강한 상관 관계를 보여 주었다. 또한,\nDavidson 등은10) sevoflurane 마취 하에 심장도관술을 받는 54명 소아에서 1세 이상 소아의 sevoflurane 농도와 BIS나\nentropy간에는 각각 강한 관련성이 있음을 보여 주었다.\nKlockars 등은11) sevoflurane-N2O 마취를 받는 소아 60명을\n대상으로 BIS, RE, SE와 진정 점수, 호기말 sevoflurane 농도\n와의 관련성을 평가하였다. 진정 점수와 뇌파 변수간의 평\n가하는 정확도 계수 Pk는 1세 이상의 소아에서 1세 이하의\n소아보다 높았으며, spectral entropy와 BIS간에는 차이를 보\n이지 않았다. 또한 호기말 sevoflurane 농도와 spectral entropy\n나 BIS간에는 1세 이상의 소아에서 1세 이하의 소아보다\n높은 관련성을 보였다. 본 연구에서는 편도선절제술을 받는\n1세 이상 소아를 대상으로 sevoflurane 마취 하에 호기말\nsevoflurane 농도, BIS, entropy를 측정하여 각 변수간의 상관\n계수를 구하여 평가하였다. 호기말 sevoflurane 농도에 따른\nBIS와 entropy 사이에 강한 관련성을 보였으며, 또한 BIS와\nentropy 사이에도 강한 관련성을 보여 주었다.\n\n본 연구의 연구의 방법과 결론의 평가에 있어서 몇 가지\n고려해야 할 문제점이 있다고 생각된다. 첫째, 자료의 수집\n에 대한 문제이다. 소아를 대상으로 한 다른 연구에서도29-11)\nBIS, RE, SE를 짧은 시간 간격으로 자동적으로 기록된 자\n료들을 사용하여 분석하였지만, 본 연구에서는 컴퓨터 소프\n트웨어의 부재로 5분 간격으로 각 변수의 자료를 시각적으\n로 평가하여 측정하였다. 따라서 본 연구에서의 결과뿐만\n아니라, 이 감시 장치를 이용한 마취와 진정 정도 평가의\n유용성에 대한 판단에 있어서 어려움이 있다. 그러나 본 연\n구에서 사용한 방법도 임상에서 실제적으로 사용되는 한\n방법이고, 마취의 깊이에 따른 각 뇌파 변수의 변화 추세를\n전체적으로 파악하는 데에는 무리가 없을 것으로 사료된다.\n\n둘째, EEG 센서의 부착 부위에 대한 문제이다. 본 연구에\n서는 BIS 센서를 제조사가 권고하는 이마 위치보다 약간\n높게 entropy 센서의 위쪽에 부착하였다. 이 센서의 부착 부\n위는 역시 소아를 대상으로 Davidson 등의\" 연구와 유사한\n위치이다. 그들의 연구에서 entropy 센서에 비해 약간 높게\n부착된 부위의 BIS치가 임상적으로 의미는 없지만 낮은 경\n향을 보였다. 또한 본 연구에서는 환자의 머리 크기에 관계\n없이 성인용 센서를 일괄적으로 부착하였기 때문에 각 센\n서의 위치가 제조회사가 권고한 위치와 달랐기 때문에 BIS,\nRE, SE치에 있어서 차이가 있었을 것으로 사료된다.\n\n셋째, 수술 자극에 대한 EEG 변수의 간섭 작용의 문제를\n고려해야 할 것이다. Spectral entropy 중 RE는 전두근(frontal\nmuscle)의 근전도 활성을 반영한다. 수술 중 강한 자극은 근\n전도 반응을 야기할 수 있기 때문에, 깊은 근육 이완 효과\n가 없는 경우에는 RE치가 증가할 수 있다.14) 따라서 RE-SE\n차이는 마취가 깊어질수록 점점 감소하므로 진통 효과를\n판정하는 도구로 사용될 수 있다.6.15) 그러나 본 연구에서는\n근육이완제를 사용하는데도 수술 기간 동안에 RE가 SE보다\n의미 있게 높게 유지되었고, RE-SE 차이와 흡입마취제 농도와 관련성을 보이지 않았다. 그 이유로는 편도선절제술동\n안 계속적인 수술 자극을 억제하지 못해 전두근이 활성화\n되었다고 우선적으로 생각해야 하겠지만, 전두근에 가까운\n부위의 수술 자체의 간섭 작용 및 소아에서 성인과 다른\nentropy 반응 등의 다른 이유도 고려해야 할 것이다. 따라서\n소아에서 RE와 RE-SE 차이의 의의를 평가하기 위해서는\n목이나 머리 부위가 아닌 수술을 대상으로 한 연구를 필요\n로 한다.\n\n넷째, EEG 변수에 대한 흡입마취제 농도에 관한 문제이\n다. 흡입마취제 농도가 진정의 깊이에 미치는 효과를 확실\n히 판정하기 위해서는 항정상태(steady state)의 호기말 흡입\n마취제 농도를 이용한다. 10,11) 그러나 임상에서는 수술 자극\n이 수시로 변화하고 마취의 깊이가 빠르게 변하기 때문에,\n항정상태의 호기말 흡입마취제 농도를 유지하기 어렵다. 따\n라서 본 연구에서는 수술 자극에 의한 혈역학적 변화에 따\n라 sevoflurane 농도를 변화시켰고, 일정한 시간 간격으로 호\n기말 sevoflurane 농도와 그 시간 때의 BIS, RE, SE 변수의\n값을 측정하여, 각 변수간의 상관 계수를 계산하여 비교하\n는 방법을 택하였다.\n\n마지막으로, EEG 변수와 흡입마취제 농도간의 약력학적 모\n델에 관한 문제이다. 소아나11) 성인에서㊶ 호기말 sevoflurane\n농도에 따른 entropy 변수와의 관계가 sigmoid Emax 모델로\n잘 설명되고 있다. 그러나 본 연구에서는 sevoflurane의 저농\n도와 고농도에서의 자료의 부족으로 인해서, 호기말 sevo-\nflurane 농도와 EEG 변수간의 전체적인 상관 관계를 구하여\nBIS와 entropy간에 비교하고자 하였다.\n\n본 연구에서 연구 방법, 결과 분석, 결론에 있어서 위에\n서 제시한 여러 가지 문제점을 가지고 있지만, sevoflurane\n마취 중 BIS와 entropy의 전반적인 추세를 파악할 수 있었\n다. 결론적으로 본 연구에서 편도선절제술을 받는 1세 이상\n의 소아에서 sevoflurane 마취 동안 RE와 SE의 변화는 BIS\n변화의 양상과 유사하였다. Spectral entropy는 BIS처럼 소아\n에서 sevoflurane 마취의 깊이를 측정할 수 있는 하나의 도\n구로 사용될 수 있을 것이다.