기관내삽관에 의한 합병증은 여러 단계에서 보고되고 있\n으며,1) 이 중 모뿔사이유착(interarytenoid adhesion)은 양측\n성대가 모뿔연골(arytenoid cartilage)에 고정되어 성대의 움직\n임을 제한하는 합병증으로서 발성이상, 호흡곤란을 나타낸\n다고 한다.2)\n\n저자는 양측성 성대마비(bilateral vocal cord palsy)로 오인\n한 모뿔사이유착 환자에서 응급 기관절개술을 위해 기관내\n삽관에 의한 전신마취를 시행하려다 기관내삽관 실패 후\n발생한 저산소증을 jet 산소주입기(jet injector)를 사용하여 환기 후 기관절개술을 성공적으로 시행하였기에 보고한다.\n\n증 례\n\n환자는 3세, 10 kg의 남자 환자로 2006년 5월 17일 호흡\n곤란과 발열이 있어 본원 응급실 내원 후 2006년 5월 22일\n양측성 성대마비로 진단 받고 응급 기관절개술을 위해 수\n술실로 들어왔다. 과거력에서 2005년 12월 17일 인근의 대\n학병원에서 폐렴으로 치료를 받았으며 당시 호흡곤란이 있\n어 2005년 12월 22일 기관내삽관 시행 후 5일간 인공호흡\n기 치료를 받은 병력이 있었다. 2005년 12월 27일 기관내관\n을 발관하였으나 천명, 애성, 호흡곤란 등의 소견을 보여\n양측 성대마비에 의한 상기도 폐쇄로 진단 후 외래에서 경\n과관찰을 하였다고 한다.\n\n수술 전 검사 소견으로 경부 측면 방사선 사진에서 상기\n도 내경이 좁아진 것이 관찰되었고, 굴곡형 후두경검사에서\n(Fig. 1) 양측 성대가 모뿔연골에 고정된 소견을 보였다. 동맥혈 가스분석 소견은 pH 7,395, PaCO2 41.9 mmHg, PO2\n88.4 mmHg, SaO2 96.7%였으며, 그 외 다른 검사 소견은 정\n상이었다.\n\n수술실 도착 당시 활력징후는 혈압은 100/60 mmHg, 심박\n수는 120회/분, 호흡수는 24 -30회/분이었고, 맥박산소포화\n도는 100%를 나타내었다. 기본적인 환자감시장치를 부착하\n고 전신마취 유도를 위해 thiopental sodium 75 mg과 rocuro-\nnium 10 mg을 투여한 후 sevoflurane 5 vol%와 산소 4 L/min\n을 이용하여 마스크 환기를 시행하였는데 적절한 환기를\n위해 40 cmH2O 이상의 압력이 필요하였으며, 이때 위장으\n로 공기가 유입되었다. Macintosh 2번 곡형날을 이용하여 환\n자의 후두를 노출시킨 결과 성대는 양측이 닫혀 있었으며\n양측 성대 사이 거리는 약 1 mm 정도였다. 먼저 띠가 없는\n내경 4.5 mm의 기관내관을 이용하여 기관내삽관을 시도하\n였으나 양쪽 성대가 전혀 움직이지 않아 실패하였고, 여러\n차례 작은 직경의 기관내관을 이용한 기관내삽관 시도도\n실패하였다. 환자는 계속된 삽관 실패와 마스크 환기로 인\n해 복부팽만과 저산소증 소견을 보였다. 환자의 위장 내로\n흡인카테터를 삽입하여 공기와 위액을 제거하면서 마스크\n환기를 시행하였는데, 환자의 맥박산소포화도는 98% 이상\n으로 유지되어 마스크 환기 하에 기관절개술을 시행하기로\n하였다. 피부절개를 하고 기관절개술을 위해 기관을 박리할\n무렵, 환자의 마스크 환기가 잘 되지 않고 맥박산소포화도\n도 감소하기 시작했다. 16게이지 정맥 도관용 카테터로 응\n급 윤상갑상막절개술을 시도하였으나 환자의 기도가 너무\n좁아져 있어 카테터의 삽입이 어려워 환기가 잘 되지 않았\n으며, 환자의 저산소증은 더 심해지고 서맥을 보였다. 윤상\n갑상막절개술 시 환기를 위해 준비하였던 jet 산소주입기를\n(Fig. 2) 후두경을 이용하여 환자의 성대를 직접 보면서 50psig의 압력으로 산소를 공급하였다. 고압력 산소를 주입할\n때 환자의 가슴이 적당히 올라오면 주입을 중단하였다. 몇\n차례 이런 과정을 반복한 후 맥박산소포화도가 회복되었고\n심박수도 상승하는 등 활력징후가 개선되었다.\n\n활력징후를 정상화시킨 후 기관절개술을 시행하여 4.5\nmm 내경의 기관내관을 절개된 기관으로 삽입하여 환기를\n시켰다. 이후에는 미세현미경을 이용한 레이저 성대수술로\n경직성 후두경하에서 협착된 양측 성대 부위를 이산화탄소\n레이저로 절개하였고(Fig. 3), 성문하부위에서는 후두갈퀴막\n(laryngeal web)도 관찰되어 레이저로 절개한 후에 수술을\n마치고 환자를 집중치료실로 이송시킨 후 경과 관찰하였다.\n집중치료실 이송 후 검사한 흉부 방사선 사진에서 양쪽 폐\n하엽에서 불투명한 유리음영이 증가되고 우상엽 부위에서\n무기폐의 소견을 나타내었다. 하루 정도 흡인카테터를 이용\n한 흡인과 호흡 격려 등을 시행하여 흉부 방사선 사진의\n양상이 상당히 개선된 것을 확인한 후 일반 병실로 이송하\n였다.\n\n2006년 6월 환자를 대상으로 후두 근전도검사를 시행하\n여 양측성 성대마비는 완전히 배제할 수 있었다. 2006년 6\n월과 7월에 걸쳐 협착된 성대의 이격과 성문하 육아조직\n(subglottic granulation tissue) 제거를 위해 수차례 미세후두경\n검사를 받았으며, 기관의 정밀 검사에서 상부 기관에도 협\n착이 존재하여 해당 부위의 기관 절제 수술을 계획으로 퇴\n원하였다.\n\n고 찰\n\n기관내삽관은 신속하고 안전하게 기도를 확보하는 방법\n이지만 이를 시행하는 경우 삽관 시부터 발관을 할 때까지의 각 단계에서 뿐만 아니라 발관 이후에도 합병증을 유발\n할 수 있다.1)\n\n이런 합병증 중에서 모뿔사이유착은 발관 이후에 생길\n수 있으며, 양측 성대가 모뿔연골에 고정되어 성대의 움직\n임을 제한하는 합병증이다. 발생률은 2.8% 정도로 보고되고\n있으며2) 성대의 후내측 부위의 점막이 특히 얇아서 이 부\n위에 잘 생긴다.3) 이는 양측성 성대마비와 종종 혼동을 야\n기하는데 목소리의 변화, 운동호흡곤란 등의 증상이 시간이\n지날수록 심해진다면 양측성 성대 마비를 배제할 수 있다.\n후두경을 이용한 면밀한 검사와 후두 근전도검사가 진단에\n필요하다.2) 본 증례에서는 환자가 3세의 소아이므로 후두\n근전도검사를 시행하기에는 무리가 있어, 병력 청취와 후두\n경검사에만 의존하여 진단을 내려야 했으므로 양측성 성대\n마비와의 감별이 어려웠다. 이후에 시행한 후두 근전도검사\n에 따르면 양측성 성대마비는 배제할 수 있는데, 미리 정확\n한 진단이 내려졌더라면 좀 더 적절한 마취유도의 준비가\n가능했으리라 생각된다.\n\n후두갈퀴막은 선천성 또는 후천성 원인으로 발생할 수\n있으며, 선천성인 경우는 10,000명 출생당 1명의 빈도로 발\n생한다. 후천성인 경우에는 대개 기관내삽관에 의한 후두\n손상이나 Corynebacterium diphtheriae에 의한 감염 등으로\n기인한다.4) 기관 삽관에 의해 발생 시에는 발관 후 4-5일\n에서부터 2개월 혹은 2년에서 증상이 발생한다.\" 증상으로\n는 성대의 기능 이상과 기도 폐쇄를 들 수 있으며, 성대의\n기능 이상은 무발성, 애성 등의 발성 장애로 나타난다. 기\n도 폐쇄의 증상은 휴식상태에서 기관내경이 75% 이상 좁아\n져야지 비로소 증상을 유발하며\" 기관의 내경이 성인기준\n으로 8 mm 이하로 감소되면 운동호흡곤란이 발생할 수 있\n고,\" 5 mm 이하로 감소하면 휴식상태에서도 협착음 같은\n증상이 유발된다.8) 그러므로 환자가 비록 평상시 증상이 없\n더라도 기관의 내경이 매우 좁아져 있을 수 있기 때문에\n본 증례에서처럼 가는 직경의 기관내관을 사용하더라도 저\n항이 느껴지고 전진이 어렵게 되는 것이다.\n\n예상하지 못한 모뿔사이유착 환자의 기도관리 시 주의해\n야 할 사항으로는 기관 삽관을 할 때 다양한 크기의 기관\n내관을 준비해야하고, 삽관 시 저항이 느껴진다면 억지로\n전진해서는 안 된다는 것이다. 왜냐하면 무리한 삽관이 성\n대에 추가적인 손상을 입혀 향후 더 심각한 폐쇄를 초래할\n수 있기 때문이다. 이런 경우에는 환자를 깨우는 것이 중요\n하고 수술은 연기해서 기도에 대한 평가를 다시 해야 한다.\n그러나 이번 경우에서는 호흡곤란을 보이는 환자에서 응급\n기관절개술을 계획한 경우이므로 환자를 다시 깨워서 기도\n의 재평가를 한다는 것은 어려움이 있다고 여겨 계속 진행\n하였다.\n\n본 증례에서 양측성 성대 마비라는 진단은 이전부터 경\n과를 관찰하였던 병원에서 뿐만 아니라 본원에서도 다르지않게 내렸고, 양측성 성대 마비 자체가 어려운 기도 관리의\n대상은 아니라고 판단하여 마취 유도 시 비탈분극성 근이\n완제인 rocuronium을 투여하게 되었는데 이로 인하여 결과\n적으로 기관내삽관 실패 후 환자의 자발호흡을 돌릴 수가\n없었다. 추후 이런 종류의 기도 질환을 가진 환자에서 마취\n유도 시에는 rocuronium의 사용에 신중을 기해야겠다고 생\n각하며, sevoflurane을 이용한 흡입마취유도와 유지(volatile\ninduction and maintenance of anesthesia, VIMA)를 하거나, 탈\n분극성 근이완제인 succinylcholine을 사용하여 예상하지 못\n한 기관내삽관 실패 후에도 환자의 자발호흡을 유지할 수\n있는 방법을 선택해야 하겠다.\n\n미국마취과학회에서는 2003년에 '어려운 기도관리 알고리\n듬(diffucult airway algorithm, DAA)'의 개정을 발표하였는데,\n이에 의하면 기관내삽관 실패 후 마스크 환기가 적절하지\n못한 경우에는 후두 마스크를 이용한 기도 관리를 요구하\n고 있다.\" 본 증례에서는 환자의 성대가 고정되어 움직이지\n않아 환기가 원활하지 못한 상태인데 후두 마스크를 적용\n한다고 해서 환기가 잘 되기는 어려운 경우라고 생각된다.\n그리고, 잦은 상후두 부위의 조작에 의한 성대문연축이나\n기관지연축에 의한 환기 불능 상태일 수도 있는데, 이런 경\n우 후두 마스크와 같은 상후두 기구로도 환기는 여전히 어\n려우리라 예상되어 사용에 있어 고려 대상이 되지 못했다.\n\n윤상갑상막절개술 후 환기를 위해 준비하였던 jet 산소주\n입기는 중앙 가스 공급실로부터 나오는 50 psig의 100% 산\n소를 주입할 수 있는 장치이다. 정맥도관용 카테터로 윤상\n갑상막을 천자한 후에 connector를 연결하면 jet 산소주입기\n가 부착될 수 있어 기관내삽관이 불가능하고 환기가 되지\n않는 상황에서 비교적 빠르게 시행할 수 있는 기도확보술\n이다.10) 본 증례에서는 윤상갑상막절개술이 제대로 되지 않\n아 환기겸용후두경(ventilating laryngoscope)처럼11) jet 산소주\n입기를 후두경을 이용하여 직접 성대 위치에 대고 산소를\n주입하였다. 윤상갑상막절개술이 실패한 이유는 응급 기관\n절개술 후에 시행한 정밀 기관 검사의 결과에 나와 있듯이\n상부 기관에도 협착이 존재하여 정맥도관용 카테터로 천자\n하기에 다소 어려웠기 때문이라 생각된다. Jet 산소주입기의\n사용 시에는 환자의 흡기 후에 충분한 호기 시간을 갖는\n것이 중요한데, 그렇지 않을 경우 기흉이나 피하기종 등의\n압력상해를 입을 수 있다.12) 이번 경우에서는 이런 합병증\n이 나타나지 않았는데, 그 이유로는 환자의 성대 밖에서 산\n소를 주입하여 성대가 가스압력을 낮추는 역할을 하였을\n것으로 생각되며, 일 회 흡기 후 충분한 호기시간을 가진\n후 다시 흡기를 하여 압력상해가 나타나지 않았다고 생각\n한다. Jet 산소주입기를 정맥도관용 카테터에 연결한 후 카\n테터를 성대 사이에 위치시켜 jet 산소주입기를 이용하여도\n본 증례와 비슷한 결과를 보일 수도 있겠지만 환자의 활력\n징후가 급작스럽게 악화되는 상황에서 그 방법까지는 생각하지 못하였으며, 그렇게 하였더라면 환자에게 고압력의 산\n소가 직접 가해져 압력상해를 입힐 가능성이 증가되지 않\n았을까 생각된다.\n\n이 증례와 같이 소아 환자의 상부기관 협착이나 성대의\n이상이 있을 때 수술 전에 충분한 검사가 곤란하여 환자의\n기도 상태를 정확히 판단할 수 없는 경우는 기관내삽관 실\n패 가능성을 항상 염두에 두어야 하며, 사용가능한 기구를\n모두 준비해두어야 한다고 생각한다.